Аннотация: Древняя раса ксато давно покинула материальные Вселенные, однако оставила артефакты, которые могут изменить лик мира, оказавшись в руках неподготовленных. Один из этих артефактов — грандиозная магическая машина koondoro — медленно возрождается, что притягивает к нему самых разных существ. Кажется, что бесцельно и случайно, однако все это лишь элемент грандиозной мозаики. Первым стал он, искусственное существо, создававшееся как помощник ученых, обладающий идеальной памятью и мозгом, совмещенным с вычислительной машиной. Он вошел в историю как проект №37: «ЭВМ V поколения тип-2: Архангел». Он предназначался для ведения боевых действий в невозможных условиях. Он равнодушен, безжалостен и может выполнить любую задачу. Однако судьба поставила перед ним задачу куда более странную, чем предполагали его создатели…


---------------------------------------------


  Данила Соловьев 


  «Архангел» 



 Глава 1 - Пробуждение


 Я продрал глаза. Поспать еще, что ли? Можно…Голову пронзила болезненная молния. Ощущение было такое, будто я пропустил что-то очень, необычайно важное. Сна в результате - ни в одном глазу. Зато захотелось есть. И пить, пожалуй, тоже. Где это я?
 Интересно… висю в воздухе, надо мной что-то вроде сплетенной из проволоки сферы, внизу - то же самое. Интересно, для чего это? В руку вставлена какая-то трубка. А вокруг - просто потрясающая тишина.
 — Похоже, он ожил, профессор, - разнесся звонкий шепот, явно принадлежащий какому-то юнцу
 Я осмотрелся вокруг. Помещение просторное, моя странная клеть стоит в его центре. Всю комнату по периметру занимают компьютеры. На некоторых мониторах то ли заставка, то ли вывод обработки цепочки ДНК. Другие торжественно пусты. Несколько письменных столов, пол, будто из какого-то мутного стекла, в его глубинах вьется трубопровод. Удовлетворенный осмотром, я попытался выбраться из странной невесомости. Удалось не с первого раза, однако я все же очутился на полу. И посмотрел в ту сторону, откуда раздавались голоса. В чем-то, напоминавшем огромных размеров стеклянный цилиндр стояли два человека. Один - парень, лет восемнадцати-двадцати. Второй - седой, солидный мужчина с окладистой бородой. В голову невольно пришла мысль, что именно так и выглядит настоящий профессор.
 — Тихо! Если ожило только тело, как у двух других образцов, то стоит застрелиться самим. Боги, почему все вышло именно так!?
 — Ну, не удался эксперимент, так к чему горевать, профессор? Даже если и этот окажется Терминатором, эту кабинку ему не пробить. А придет спецназ - и расстреляет их как миленьких. У них же процессоры хоть и мощные, а лишь как вспомогательные инструменты для мозга.
 — Да в том-то и дело! - взвизгнул старческий голос - Подумай сам, гений вычислительных технологий! У них в мозгу нет личностей, а мозг - живет! А это означает, что приехавшему спецназу придется иметь дело с невероятно сильными и быстрыми зверьми, которые могут одновременно думать о набивании желудка и параллельно обрабатывать модель ядерного взрыва и синтеза веществ!
 — Мозг еще не освоился с их телом…
 — Но они все равно положили всех на базе! Вдвоем! И ведь друг на друга не нападают, гадины. Теперь жрут от пуза, небось.
 Я решил вступить в разговор.
 — Я бы, честно говоря, тоже не отказался, - сообщил я им
 — О! Он говорить умеет!
 — Естественно, умею! - обиделся я - А вы что, думали вы одни такие умные? Кстати, о чем вы сейчас говорили?
 — О твоих… хм, собратьях.
 — Тихо, Радек!
 — Собратьях… У них, значит, высшая мысленная деятельность в мозгу не ведется, да? Что ж, жаль, вашу лавочку здесь прикроют. Два из трех превратились в животных и нападают на все что движется - это ли не повод для закрытия проекта. Кстати о проектах…
 Я взял со стола, стоявшего около моего прежнего обиталища папку "Проект N7: ЭВМ пятого поколения. Журнал создания N4"
 — Пятое поколение ЭВМ? Это искусственный разум, если я правильно помню. Машина легко понимающая человеческую речь и все такое… Правда, название не совсем адекватное, не правда ли, профессор? - последнее слово я произнес с сарказмом - Если в мою полную процессоров черепушку затесался человеческий мозг, то я уже не ЭВМ, а киборг. О! А кем я был, кстати? Как интересно… судя по моей памяти я был никем, и звать меня никак. Стерли воспоминания, болезные? Ну ничего, я на вас еще отыграюсь…
 Злобно посмотрев на испуганных деятелей науки, я начал листать папку. Но в ней по большей части содержались технические данные, написанные к тому же сухим специализированным языком. После прочтения первой страницы, и пролистав остальные, я отложил папку в сторону.
 — Вот что, любезные, вы занимались моим созданием? - спросил я
 — Да.
 — Рассказывайте тогда, кто я такой. Эту х***ю я не понимаю.
 — Рассказать? А что взамен?
 — Вы рассказываете мне обо мне и моих возможностях. Я же приволоку вам трупы моих, как вы сказали, собратьев. Похоже, они вас сильно нервируют в живом виде.
 — Гарантии! - взвизгнул профессор
 Я нахмурился.
 — Ну, не хотите - не надо. И без вас разберусь. Объединюсь с остальными двумя, стану, как мыслящий, вожаком, и уж точно придумаю, как извлечь вас из этой банки. Ну а под пыткой расскажете как миленькие, никакие гарантии не понадобятся.
 Я пошел к двери.
 — Блеф! - хмыкнул Профессор - Черты личности всегда сохраняются. И ты не станешь нас пытать.
 Я не стал отвечать. Просто обошел банку и вышел в коридор.
 Перекресток. Три пути. И куда теперь? Для начала стоит посмотреть на своих "родичей". Я повернул налево. В конце коридора нашлась дверь. Я попытался ее открыть - без особой пользы. На стене светился красным кодовый замок.
 Я посмотрел на него внимательней. Если клавиши давно не менялись, то те, которые нажимались особенно часто должны быть слегка глубже утоплены в панель. Ага - как же. Ничего не видно.
 Кроме… А-а-а!!
 Я отпрыгнул. Однако полупрозрачный призрак не обратил на меня ни малейшего внимания. Он набрал номер на замке и прошел сквозь дверь.
 — Это еще что было? - пробормотал я, и подошел к замку. 4-2-6-8-5. Дверь открылась.
 Внутри было темно. Почти чернильная темнота, еще больше сгущалась несколькими горящими на стенах диодами.
 Глаза защипало, как если бы я вышел на яркий свет. Я зажмурился, а когда открыл глаза, обнаружил что комната освещена слабым, идущим словно из ниоткуда синим светом. Все предметы в нем были настолько резко контрастны, что мне казалось, будто об угол столешницы можно разрезать шелковый платок. Я осмотрелся. Ничего особенного. Кругом битое стекло. На стенах - покореженные экраны. В уголке валяется трупак. Сравнительно свежий, однако основательно обглоданный. Крышка черепа с частью скальпа лежит рядом с ним. Мозга нет. Глаз тоже. Видимо, мои родичи считали это все деликатесом. Грудная клетка разорвана. Сердца нет. На его месте - залитая кровью дыра. Крови, кстати, очень много. Но только на полу. Так что его убили сравнительно быстро. Гуманисты, ничего не скажешь! Люди едят ложечкой головной мозг живой макаки, или еще живую, но уже приготовленную рыбу. Тут главное - чтобы оно шевелилось, мучилось и страдало. Что ж, сразу видно - они не люди, а звери. Перекусили - и спать. Осталось только найти их. А потом… потом - по обстоятельствам. Судя по всему, грудную клетку, а это, я вам скажу, ящик довольно прочный, они взломали руками. Раз они смогли - значит, смогу и я. А вот как они сумели ему крышку черепа отпилить?
 Этот вопрос пробудил трупак к жизни. Вновь появились призраки. Ученый отступал от двух вымазанных в крови девушек, но далеко не ушел - они обе бросились на него, одна махом вырезала у него из груди сердце, а вторая бережно собирала в подставленные ладошки еще парящую кровь. Ага. У них есть когти. А у меня?
 Оказалось, что тоже есть. Весьма острые, прячутся между костяшек, длинна под тридцать сантиметров. Не так уж и много, но для драки сделано просто замечательно. Тем более, что пальцы движутся совершенно независимо от когтей. Что ж, уже знаю за собой три способности - могу видеть призраков прошлого, могу видеть в совершенной темноте и у меня есть когти. Однако у моих противниц есть то же самое… но нет разума. А значит, у меня есть замечательные шансы на победу. Я внимательно осмотрел труп и взял с собой две вещи - электронную карту с именем Герберта Хайнца Возельгера и довольно-таки увесистый пистолет, который немедленно начал исследовать. Нашел предохранитель. Снял его. Прицелился в дверь. И немедленно у меня перед глазами появилось перекрестие прицела, а из дула пистолета словно вырвался яркий синий луч. И он явно не был частью самого пистолета - этот луч резко преломлялся и, странно закручиваясь, уходил куда-то в стену. Интересно, что бы это значило?
 Я нажал на курок. Глаза мои напряглись помимо моей воли. И, клянусь, я видел весь полет пули, начиная от ее выхода из ствола, заканчивая рикошетом. Пуля, кстати, двигалась именно по той траектории, которую я видел. Интересно, с чего бы я видел траектории? Стоп, у меня же в голове процессоры! Наверняка они ее и просчитывают.
 Восхитившись гениальности тех кто меня создавал и порадовавшись собственным возможностям, я вышел из этой комнаты в следующую. Там было странно чисто. Только два убеленных сединами старичка сидели на диванчике. Напротив сердец на их халатах были маленькие красные пятнышки. В остальном эти почтенные джентльмены были совершенно целыми. Либо сестренки насытились, либо побрезговали. Сестренки… мне тепло от этой мысли. Интересно, почему это так?
 Я пошел дальше.
 — Профессор, а почему вы решили, что он блефует? - Не я так решил, а психологи. Впрочем, если он достаточно разозлиться, пока будет ходить по коридорам базы, то легко выполнит свою угрозу.
 — Почему?
 — Этот парень… я был в аналитическом отделе, смотрел историю его жизни и отметки о характере. Короче говоря, по нашему образцу при жизни плакала психиатрическая клиника. До где-то восьмого класса он был забитым, но добрым пареньком. Потом у него началось раздвоение личности. Никто не замечал, кроме его одноклассников. Добрый мальчик был добрым только дома. В школе он зверел, и все кто раньше его хоть как-нибудь обижал, огребли по полной. Учителя против ничего не имели и родителям не сообщали. Считали, что хулиганов давно стоит проучить, а это парень имеет на это полное моральное право. Темная сторона его личности потом записалась на курсы киокушинкай, и прилежно там училась. А потом он, защищая свою старшую сестру, побил банду насильников так, что двое из пяти оказались в реанимации. Его сестры стали его бояться, и добрый мальчик не выдержал. Сиганул с утеса. Но - выжил. Сестры долго перед ним извинялись, он перед ними тоже, раздвоение его личности полностью исцелилось. Как казалось. Лечащий психотерапевт сказал что его помощь больше не нужна и отказался от пациента. Мы потом его нашли. Личности паренька сумели договориться. Ты себе такое представляешь? Я - слабо. Но в итоге получилось нечто довольно оригинальное. В спокойном состоянии он добрый и пушистый. А главное - невероятно вежливый. Но если умудриться его разозлить… вроде как чем хуже его настроение, тем больше он напоминает второго себя. При этом он может быть внешне вежливым и спокойным, но внутри это уже клубок ядовитых змей. У второго него нет ни совести, ни морали. У первого после слияния эти качества тоже претерпели изрядные метаморфозы. Например, у него начисто отсутствуют общечеловеческие табу. Чувство отвращения у него атрофировано. Чувство страха и самосохранения - в известной мере тоже. Знаешь, как он умер?
 — Так его не лаборатория убила? - Ничего подобного! Неужели ты действительно думаешь, что мы занимаемся таким?
 — Еще как можем… Ну и что с ним случилось?
 — В поезде ехала банда. Решили они его ограбить.
 — И что?
 — Последний успел пристрелить его. И его, кстати, оправдали.
 — Почему?
 — Как только первый бандит вытащил пистолет, наш парень схватил его, выдернул оружие и без колебаний всадил по пуле в лоб каждому. Каюта та была все в крови и человеческих мозгах. Ну, в качестве военного образца он должен был произвести фурор. А вместо этого он оказался единственным разумным из всех.
 — А девочки?
 — Девочки… Одна прыгнула с крыши. Из-за несчастной любви. А вторую изнасиловали и прирезали ее же одноклассники.
 — Да я не про то! Их где собрались использовать?
 — В нашей лаборатории. Курьерами, ходячими компьютерами, испытательными стендами и, под конец, сам знаешь, как можно использовать мужчинам молодых женщин.
 — Нда… И куда их собирались направить?
 — Парня - в одну из локальных войн. Девчонок оставить у нас, одну в темпоральном отделе, а вторую в генетическом.
 — Техникам ничего не дали? - Ты их видел. Эти ребята раздражаются, даже если откуда-то пылинка падает, когда они думают.
 — Это точно.
 — Олег, эта кабина точно выдержит троицу этих зверей?
 — Зверей бы она действительно задержала. Но банку можно достаточно легко поднять снаружи. Только найти потайную кнопку - и мы в их руках. Точнее когтях.
 Внезапно тот, кого называли профессором, побледнел
 — Что такое? Что с вами?
 — Открывай! Нам нужно уничтожить двадцать третий проект до того как они найдут его!
 — Двадцать третий проект? Что это?
 Я вошел в комнату, которая, вероятно, была машинным залом. Столы и несколько терминалов. За двумя, пристроив обсосанные дочиста черепа на клавиатуру, лежали, скорее всего, местные сисадмины. Если они, конечно, водятся в таких местах. Я подошел к полированной дубовой двери. На ней было вытравлено "Директор генетического отдела, Халайенко Владислав Павлович". Я толкнул дверь. Внутри не было ничего необычного. Однако мое внимание привлек компьютер, стоявший на столе. Я подошел к нему и включил. Вполне обычный компьютер, четвертого поколения, возможности, конечно, основательно выше обычных, тех за которыми я работал, однако это не очень-то важно. Поскольку на компьютере стояла какая-то незнакомая версия операционки и требовала с меня пароль. Я смотрел на монитор, ожидая, когда появится призрак, что мило напечатает пароль для меня. Однако ничего не происходило. Некоторое время. Потом клавиши начали вспыхивать. Дурак бы догадался, что их и нужно нажимать. Рядок клавиш вспыхнул и угас, а я получил пароль. И вошел в систему. Прежде всего, я залез в файлы касающиеся меня. Довольно странно, но я чувствовал что-то вроде связи с этим компьютером. Будто он всегда был моим. Это тоже связано с процессорами в моей голове? Ну-ка…
 Я убрал руки с клавиатуры и мыши. Однако компьютер любезно продолжал выполнять те команды, которые я ему посылал мысленно. Что ж, так куда удобнее. Я немедленно нашел описания проектов. Вообще - что-то вроде пояснительной записки. И эта вещица была куда понятнее, чем мое детальное описание. Из этой штуковины я узнал, что мои глаза видят в восьми диапазонах, и благодаря связи с процессорами могут из любого восстанавливать привычную человеческому мозгу картинку. Кроме того что я вооружен когтями, у меня в правой руке есть что-то вроде лазера, а в ладонях встроены какие-то экспериментальные штуковины, благодаря которым я мог постепенно разрушать стены, а так же наносить очень неприятные по последствиям удары. Мои кости состоят из необычного сплава, который, тем не менее, легко создается в моем организме. Так же в нем есть биореактор, работающий от еды, и использующий вовсе не реакции окисления, а что-то, что высвобождает значительно больше энергии. Во всяком случае, его КПД составляет 98%, и по мощности он сравним с небольшой котельной. Избыток энергии идут на кучу всяких механизмов, которых в моем теле полным полно. Прежде всего, это что-то вроде колонии наномашин, вырабатываемых специальной железой. Эти штуковины давали мне невероятные возможности, такие как сопротивляемость к любым болезням, очень мощный механизм регенерации, и обладали защитным действием - они могли выступать на коже, образуя очень прочную и гибкую пленку. Так же я мог придать им в принципе любую форму, причем даже вне своего тела - те, что я использовал, постепенно восстанавливаются! Дальше были процессоры. Они действительно были очень мощными, выдавая порядка восьми терафлоп на каждый и, вдобавок к тому, не подчинялись принципам Неймана. Во-первых, они были биологическими. Все вычисления проводились в шестнадцатеричной системе. Шестнадцать устойчивых состояний!! Они работали очень быстро, однако нейронные сети мозга не обладают достаточной пропускной способностью. Поэтому нейронные сети были перестроены, носителем данных стали позитроны, а поэтому скорость обмена информацией возросла в тысячи раз по сравнению с обычным мозгом. Кроме нейронной сети, в человеческом мозгу слабых мест не было - его возможности настолько легко позволяют подключить к нему четыре процессора, что ученые даже выдвинули гипотезу о способности людей создавать друг с другом ментальные связи, передавая информацию между множеством разумов так же легко, как и внутри одного. На эту теорию в тексте была ссылка. Смотреть я ее не стал. Далее. Я, оказывается, обладаю последней разработкой темпорального отдела базы, так называемым "ретроспективным зрением". Эта штука позволяет мне наблюдать события, происходившие в прошлом. Вот оно, происхождение этих "призраков"! Так же у меня в теле смонтировано особое нейромеханическое устройство, позволяющее мне на расстоянии до семи метров подключаться к любой информационной магистрали. Связь односторонняя - это позволяет мне управлять чужими сотовыми телефонами, компьютерами и прочей техникой. И, напоследок, во мне есть особый источник энергии, не являющийся биологическим, и расположенный где-то в области грудной клетки. У него был только один существенный недостаток - он очень сильно нагревался при работе, при этом имея низкий диапазон рабочих температур. Этот источник энергии был антигравитационным, и фактически нарушал известные мне физические законы - он черпал энергию из ниоткуда, моментально ускоряя любые попавшие в область антигравитации частицы до скорости света. Это позволяло мне генерировать семьдесят миллиграмм энергии в секунду. Э? Как это "миллиграмм"? Ах, да, E=mc2, как же я мог забыть… Ого, это получается огромная мощность! Куда ее девать? Что там по этому поводу сказано? Ага, вот… большая часть энергии, семьдесят процентов уходит на то, чтобы охлаждать реактор. Десять процентов позволяют мне левитировать, стрелять из лазера не импульсами, а постоянным лучом. И что, это все? И на кой он тогда? Еще тут указано, что система охлаждения этого чуда, сиречь "мобильного антигравитационного источника энергии" зело как несовершенна, в виду чего использовать его не рекомендуется, за исключением крайних случаев. Крайний случай, это когда мне надо улететь, отстреливаясь при этом из лазера? Так сказать, последний шанс? Бесполезная штука.
 Дальше шли чисто биологические характеристики. Оказалось, что я впитал в себя все сильные стороны животного мира и еще кучу придуманных человеком улучшений. Во-первых, у меня почти не было уязвимых мест. Меня можно было уничтожить только разрубив на множество мелких частей или спалив до состояния пепла. Все мои ткани регенерировали, включая даже мозговые. У меня нет сердца. Его функцию взяли на себя несколько насосов, которые состоят из нанороботов. Врачам мне показываться не стоит - пульса у меня нет. Функции печени взяли на себя все те же наномашины. Большинство гормонов вырабатывалось специальной железой. Эта железа, фактически, была единственной частью моего тела, которую я мог контролировать только частично. В целях безопасности, как я понимаю. Если буду управлять выбросом эндорфинов, то я стану самонаркоманом. Мои мышцы плотнее обычных человеческих и состоят из искусственно полученной ткани. Я могу обходиться без воздуха добрых полчаса. А еще - моя кровь бледно-синего цвета. Гемоглобин заменен чем-то обозначенным в тексте как "ЭСКУ". Здесь же и ссылка. Химическая формула этой дряни просто огромная!
 Я восхищенно посмотрел на свое тело. Это произведение искусства, целиком созданное человеком. Мозг - единственная часть, которая не создана, а лишь улучшена. Я собрался было выключить компьютер, но посмотрев вниз, поискал информацию о своей возможности к воспроизводству. Хм… хм! Что ж, и на этом спасибо.
 После этого я выключил компьютер. И увидел около стола сумку. А в ней я нашел ноутбук. Вещь полезная в любых жизненных обстоятельствах. Я подхватил сумку, положил на нее пистолет и вышел. Надо бы еще где-нибудь одеждой разжиться, а то хожу в костюме Адама по лаборатории…
 — Профессор, так что это за проект такой?
 — Одна из шуток Веги. Он называл его "Ластик Неумолимой Истории".
 — Вега? Это тот, что предложил паутинную концепцию биопроцессоров и, фактически, создал остов седьмого проекта?
 — Да-да. Вега это прозвище. Великий Гений. Большинство проектов было инициировано им. Фактически, все остальные ученые разрабатывают его идеи, и нам их хватит еще на добрых сто лет!
 — А что с ним случилось?
 — Погиб. Работая с еще какой-то машиной, к которой никого не подпускал. Мы нашли его в лаборатории. В его теле не было ни одной кости. Этот студень к тому времени уже умер, и не успел предупредить остальных, чтобы мы не трогали его последнее изобретение.
 — Что это было?
 — Не знаю. И никто не знает. Похожа эта штука на постамент с огромным веретеном. Если подойти к ней на десять шагов, то в тебя с диким грохотом бьет молния. Мы все-таки были достаточно любопытны, чтобы подвести громоотводы и подойти ближе. Вблизи оно мгновенно растворяет кости. Мы зафиксировали излучение, но отразить его ничем не смогли. Так что лаборатория сейчас запечатана… но самое опасное, это все же проект двадцать три!
 — А что это?
 — Машина, управляющая памятью людей. Она может изменить память любого человека или группы людей так, что они даже этого и не заметят. Ха! Мы так считали. И просчитались. Эта дрянь позволяет изменять… не знаю даже как это обозвать. Квантор существования, наверное. Один человек может превратиться в другого, вбив всего лишь несколько строк кода. И этот код там используется в качестве примера! Мы думали, что он меняет память. Но - нет! Документы, бумаги, любой намек!
 — Изменяет все? И ее у нас до сих пор не забрали?
 — Мы скрыли ее наличие у нас. Знаешь, хоть мы и ученые, но мы не настолько беспринципны, как власть имущие. Эта вещь опасней атомной бомбы. Отдавать ее кому-то, кто сумеет ей воспользоваться слишком опасно.
 — Но с чего вы взяли, профессор, что наш образец справится с этой машиной?
 — С ней справился бы даже ребенок. Мало того, что у нее элементарный интерфейс, так над экраном еще и инструкция вытравлена!
 — Но почему вы считаете что это самое опасное изобретение? - Если он до него доберется первым, то эта база может быть легко стерта из записанной истории. А найти нашу обитель не так-то и просто. Кроме того, все наши проекты останутся в руках сверхчеловека с психическими расстройствами! Надо как можно быстрее уничтожить эту машину.
 — Как мы это сделаем?
 — Там уже все подготовлено. На крайний случай под лабораторией есть шахта, в самом низу которой - аннигилятор. Вспыхнет - и даже пыли не останется.
 — Профессор, идем быстрее!
 — В чем дело? - За нами кто-то крадется!
 — Представители животного мира, если они сытые, нападают только из азарта. Постарайся не провоцировать этих девчонок. Хотя бы до того, как мы доберемся до нашей цели.
 — А потом?
 — А потом мы окажемся за двумя прочными стальными дверьми, между которыми перегородка из ахроста. Через такое они не продерутся.
 — Профессор?
 — Что? - Мы, похоже, не успеем ничего уничтожить.
 — Мужики! - радостно воскликнул я - Куда же вы так торопитесь-то? Впрочем, не возражаю. Идите себе по своим делам!
 Младший прошептал старшему что они не успеют что-то уничтожить. Они остановились. После моей фразы на их лицах проявилось облегчение.
 — Стоять! Шучу я, мужики, уж не обессудьте. Лишнее движение - изрежу лазером, даже руки марать не буду. Аккуратно сели на пол и отвечаем на мои вопросы.
 — Садись, Радек, - вздохнул Профессор - Влипли мы серьезно.
 — Итак, что я из себя нынче представляю мне уже известно. Разработка за гранью фантастики, даже не подозревал что такое вообще возможно. Если вы участвовали в моем создании, выражаю вам свое восхищение. Особенно меня порадовал транскодер.
 — Правда? - вскинулся Радек - И как он работает? - Замечательно, - честно ответил я - За компом работать - не надо ни клавиатуры, ни мыши. Это твоя идея?
 — Ага, - парень даже покраснел от удовольствия - Целиком и полностью моя. Вплоть до реализации.
 — Правда, есть и один разочаровывающий момент, - я вздохнул - Я тупиковая ветвь эволюции. Размножатся не могу, хотя все необходимые органы присутствуют.
 — Я не настолько глуп, чтобы допустить возможность размножения таких как ты, - фыркнул Профессор - Ваш вид значительно превосходит человека и вы бы вытеснили нас максимум в два поколения.
 — Ну, ваши резоны я понять могу… Но мне интересно, что у меня с памятью? Ощущение такое, будто раньше это был грот, под самый потолок набитый песком воспоминаний. А теперь остались только сталактиты чистого знания. Это побочный эффект пересадки мозга, или вы сделали это специально?
 — Специально. У тебя было раздвоение личности и множество комплексов, идущих из воспоминаний.
 — Ага. Хорошо, тогда я не буду даже пытаться восстанавливать свою память. Однако меня интересует вот что… Как меня зовут? - Шалфей. - он задумался на секунду - Шалфей Ворког. Тебе было восемнадцать лет, второй курс института. Погиб в перестрелке. Ты убил пять человек - шестой убил тебя.
 Я слегка удивился. Ничего такого я не помнил. Кроме, разве что, того что шалфей - это такая пахучая травка. Что я и высказал.
 — Это не ко мне вопрос, а к твоей матери, - ответил Профессор
 — Вот как? А она еще жива? - Жива, жива. И сестры твои живы. Но ты серьезно собираешься показаться им в таком виде?
 — В таком виде? - я слегка обеспокоился. Посмотрел на свое тело. Ничем не отличается от человеческого. Хотя… у кожи слегка синеватый оттенок, но это не удивительно, учитывая что у меня вовсе не красная кровь. Руки немного неправильной формы - но это и не мудрено, ведь у меня в них достаточно длинные когти. И вроде все… - А что не так?
 — Ты себя в зеркало еще не видел, правда? - поинтересовался Профессор - Ну тогда иди, посмотри. В этом кабинете есть одно.
 Я зашел. Включил свет и посмотрел в зеркало. Хм…?
 Прежде всего, внимание привлекают глаза. Необычайно большие, и совершенно черные. Радужка - очень яркая, насыщенного красного цвета. Зрачок при повороте головы отливает зеленью, как у кошки. Он, кстати, вертикальный. А в остальном лицо… почти нормальное, даже, наверное, красивое. Высокий лоб, густые черные брови, прямой нос, белые зубы за синеватыми губами. Я улыбнулся своему отражению. Зрелище получилось все равно страшноватое. Красные глаза портили все, превращая любое выражение моего лица в дьявольскую маску. Но закрыв их очками можно было жить…
 Я почувствовал, как висок чем-то обожгло. И бросился вперед.
 Как раз вовремя! Сверхъестественным образом я почувствовал пулю, которая через доли секунды должна была покинуть ствол. Я резко бросился к двери, выпуская когти. Адреналин кипел в крови, и все было кончено в считанные секунды. С моих рук капала кровь, а так и оставшийся безымянным Профессор тяжело повалился на пол. Из распоротого снизу вверх живота вывалились внутренности. Радек тоже повалился назад и задергался в агонии. Как оказалось, ему я пробил когтями грудь. Даже не заметив этого. С рук капает кровь. Я смотрю на них и на людей, впервые убитых мной. Профессор заслужил! - рявкаю я на подбирающуюся ко мне совесть. Он стрелял в меня! Но этот паренек, Радек…
 Я сел на пол. И завыл от боли. Мучения совести непонятно как в один момент стали физически ощутимы. Я медленно сгорал в огне. Ради того чтобы прекратить эту пытку я согласен даже умереть!
 — Умереть? - хихикнуло в сознании - Легко!
 Я выдохнул и открыл глаза. Вновь жив, и снова - управляю телом. Шалфей Отрешенный начинает свои Темные Танцы. Есть хочется. Этот хмырь, мое второе я, как-то забыл, что для поддержания себя в тонусе стоит время от времени чего-нибудь есть. Например - мяско. А вот и два образца лежат. Молодой, наверное, вкуснее. Сестренки предпочитали мозг, но я понятия не имею, как они его доставали. Не похоже, чтобы мои когти резали кость. Да, они и не режут. Если сильно ударить - проламывают, если слабо - только скользят. Плюнув на попытки извлечь деликатес, я вместо этого отрезал руку и замечательно пообедал. Человечина на вкус ничем не отличается от любого другого мяса. Я подобрал пистолет профессора. Присвистнул и посмотрел в туннель, который пробила в стене пуля. Похоже, специально против таких как я делали. Ручной вариант рельсовой пушки. Жаль - однозарядный. Не нужен… Что ж, а теперь две вещи - найти сестренок и, пожалуй, выбираться отсюда как можно быстрее. Вскоре я попал в жилую часть базы. В одной комнате я помылся. В другой - нашел подходящую для себя одежду. Это оказался классический черный смокинг. Я посмотрел на себя в зеркало и попытался срезать волосы. В голом виде патлы до пяток не мешают, но люди в таком виде ходят очень, очень редко! Да и белые волосы у них еще большая редкость. Когда выберусь отсюда, я буду все равно что ходячий музейный экспонат.
 Однако срезать мне ничего не удалось. Мои волосы, похоже, предназначались для того чтобы соединять два груженых урановыми слитками вагона. Во всяком случае, мои острые когти никакого вреда этим с виду тонким нитям не причинили. Поэтому я заплел их в косу. Как оказалось, пальцы помнили это движение. В конце коридора я нашел и девушек своего биологического вида, проснувшихся чуть раньше меня. Обе, перемазанные в крови, с такими же как у меня белыми патлами, но у них радужка глаз была ярко-зеленая. Честно скажу, впечатление действительно жуткое. Будто на тебя из тьмы смотрят смертельно опасные хищники. С другой стороны, так оно и есть… Ну а теперь такой вопрос! Что вы, девушки, делать будете?
 Мы стояли друг напротив друга. Я рассматривал этих девиц. Соблазнительные формы, необычная красота. Однако тут стоит помнить, что на их телах отнюдь не футуристические татуировки, а брызги крови. В руках когти и лазер. Их способности ничем не отличаются от моих. Их двое… Возможно, если я чиркну по ним лучом лазера, то дальнейшее сражение будет уже один на один. Обе девушки выпустили когти и встали так, чтобы касаться друг друга локтем. Значит, решили напасть? Да будет так!
 Они побежали на меня. Я вскинул руку и выпустил тонкий, с карандаш, луч. Похоже, девицы о лазере даже не подозревали. Во всяком случае, та, в которую я направил луч, просто упала с разрезанным пополам черепом. Вторая оказалась сообразительной. Я увидел, как из ее ладони вырвался синий луч траектории. И - резким движением ушел в сторону. Вовремя! Лучик взрезал прочный металл стены как нож - мягкое масло, но меня там уже не было. Рванувшись вперед, я выпустил когти. Девчонка, шипя, сделала то же самое. От ее руки шел дым. Ох, дурочка… Она же лазером выстрелила не с боевой позиции, а прямо сквозь собственную ладонь! Дальше была драка, которую можно увидеть в любом боевике… на ускоренной перемотке. Девчонка пыталась разрезать мне грудь. Такие удары я мог бы предсказать и сам, без процессоров в голове. А вот ее вычислительным системам явно приходилось несладко. Если я видел одну-две траектории, то ей, после того как я стукнул ее пяткой в нос, приходилось просчитывать еще и возможные удары ногами. Ха! Тогда я еще не понимал, что это такое - 32 терафлопс… Проклятье! Драться с ней, даже используя когти, не имеет никакого смысла. Наши тела слишком быстро регенерируют. Я до сих пор был целым, а девчонка пропустила два удара. Первый - упомянутый выше пяткой и в нос и второй - когтями по ребрам. Но следы от второго удара уже через минуту напоминали царапины от кошачьих когтей. Про первый я и не говорю. Вряд ли кто-нибудь, глядя на покрытую персиковым пушком мордашку смог бы увидеть результаты моих усилий.
 Драка перешла в серьезную стадию. Нам обоим было ясно, что нужно убить противника одним ударом. Я увернулся от ее нападения и сделал шаг вперед, целясь когтями в горло. Я недооценил свою противницу. С противным шипением прохудившейся шины она со скоростью швейной машинки несколько раз вонзила мне когти в то место, где у людей располагается сердце. Ну, я не человек, а потому это лишь причинило мне сильную боль. Которая прошла буквально сквозь секунду, после того как я подумал о ней. Мой организм, похоже, выбросил в кровь обезболивающее. Под рубашкой что-то зашевелилось, не иначе наномашины начали свою лечебную деятельность. Весь эффект ее удара - она порвала мне пиджак. Самое печальное то, что все пляска до того была бесполезной. Мои удары имели тот же эффект на нее. Она напала, занося когти. Процессоры выдали двенадцать возможностей эффективных ударов и даже предложили универсальную защитную стойку. Но я не стал следовать их совету. Вместо этого я поймал свою противницу за запястья, и встал так, чтобы мы неизбежно рухнули на пол если кто-нибудь нарушит равновесие. Однако в этом случае у меня было бы преимущество. Ей это было ясно, поэтому она просто пыталась вырваться. Если бы она была человеком, черта с два ей бы это удалось. Но как и я, она обладала нечеловеческой силой. Мы оба потели и злобно смотрели в глаза друг другу. Я приступил к выполнению своего плана. А именно - начал выращивать на лбу острый клинок из наномашин. Десять секунд - и я ударил!
 От боли я слегка ослабил хватку, однако моей противнице, все же, тоже было больно. Я как-то забыл, что у нас кости из металлического сплава! Даже моих переделанных мышц не хватило бы, чтобы ножом пробить такой череп. Идиот!
 Я отпустил девчонку, по чьей коже струилась светло-синяя струйка, отпрыгнул назад и взмахнул рукой. Она догадалась о моей цели, но совсем уклониться не успела. Я отрезал лазером ей кисть левой руки. Она отмахнулась - результатом была оставшаяся на полу моя левая ступня. На пол капала синяя кровь. Мы стояли, злобно сверля друг друга взглядом, и прикидывая, как отправить противника к праотцам. Ну, думай, Шалфей, думай! Пока ты был человеком, ты побеждал противников тем, что был нечувствителен к боли, в отличие от них. Однако сейчас ты сражаешься почти что с зеркалом. Те же способности, одинаковое вооружение, разница - только в том что она зверь, умный, вроде старого тигра, а я - человек. И у меня есть только небольшое преимущество - я знаю, на что теоретически способно это тело. Однако любое оружие можно использовать только один раз - эта зараза слишком легко перенимает новые идеи. Вон, уже пытается вырастить на лбу рог. Что-то не слишком у нее выходит. Видимо, управление наномашинами должно быть осмысленным. Что еще есть? Когти - бесполезны. Попасть лазером ей в голову будет трудно, она видит его линию, по которой пройдет луч так же, как и я. Даже если занести руку за спину, чтобы выстрелить сквозь себя, луч траектории лишь расширяется, оставаясь видимым! Что еще? Антиграв? Включить и попытаться сплошным лучом нарезать ее в стружку? Идея хорошая. А как он включается?
 Эффекта от самого себя я не добился. Не иначе, эта штука просто не работала, на всякий случай. Она же для меня опасна, правда? А образец терять не хочется. Что ж, надо придумать что-то еще. Наномашины. Броню на теле вырастить? А на кой? Лазер она не отразит, а когти и без того можно не использовать. Попытка пробить ей череп клинком провалилась. Антиграв не запускается. Из жизненно-важных органов только мозг. Он под черепом, который я могу пробить только лазером. Тупик! Значит, есть два варианта. Первый - сбежать. Второй - заманить ее в ловушку.
 Я выбрал второй вариант и изо всех сил припустил в ту комнату, где я проснулся. Девица, естественно - за мной. По пути я вспомнил еще одну вещь - про какие-то излучатели в руках.
 Они активировались довольно легко, предложив мне на выбор несколько режимов. Я на бегу выбрал боевой. Ладони немедленно наполнились странным ощущением, вибрация пополам с покалыванием. Я вбежал в комнату, захлопнул за собой дверь и глянул вверх. Действительно, как я и ожидал, банка висела под самым потолком на толстом стальном тросе. Я взобрался на стену над дверным косяком. Девчонка вломилась буквально через секунду. Я ударил ее в затылок раскрытой ладонью и отвесил пинка. Она птичкой полетела в сторону банки. Я разрезал лазером трос. Банка с диким грохотом рухнула вниз, погребя под собой девчонку. Я вздохнул свободно и вдруг вспомнил, что у меня нет левой ступни. А я так бегал, и вроде бы даже не замечал отсутствия. Я посмотрел вниз. У меня уже вырос протез. Он был гибким, и напоминал живую плоть всем, кроме цвета. Выглядело так, будто он сделан из застывшей ртути. Внутри этого пузыря, похоже, что-то было. Не иначе, сейчас под этим странноватым сапогом растет новая ступня. Остался один вопрос. Что мне делать с этой девахой? Она уже поднялась и даже попробовала разрезать банку когтями и лазером. Но она делалась в расчете, что ее будут штурмовать взбесившиеся представители моего вида. Так что, наверное, и постамент, и сама банка будет неуязвимой для всех попыток ее взломать. Тем лучше! Пускай сидит здесь, пока не умрет от голода или жажды. А изнутри она выбраться не сумеет? Нет, не должна. Трос-то я обрезал!
 Вынеся приговор девчонке, я с сожалением оглядел свой костюм. Он превратился в натуральные лохмотья. От резких движений швы разорвались, там, куда била когтями сестренка зияла кошмарная дыра, под которой блестел живительный металл. Я опять хотел есть. Поэтому пошел к недавно оставленным мною трупам. Но передумал, и зайдя в компьютерную комнату, начал искать план базы. Все же, сырое мясо не такая уж и вкусная еда. Да и запить нечем.
 Столовая, которую я искал, совершенно не пострадала при разгроме базы. Нет, почти не пострадала. Повара они прибили, но есть не стали. И великолепный, огромный казан еще горячего плова они тоже не тронули. Как и большую кастрюлю с компотом. Я был куда менее привередлив, чем мои мозгоедки-сестренки. Еда оказалась потрясающе вкусной, и я умял добрых полкастрюли, прежде чем насытился. Но на свою беду, я увидел в духовке пирожки…
 Как оказалось, скорость моей регенерации напрямую зависит от набитости желудка. Доказано эмпирическим путем, поскольку металлические лужицы, заменяющие мне кровавую корку, начали стремительно впитываться в кожу. Из столовой я вышел совершенно целым, сытым и голым, если не считать чудом не пострадавшей сумки с ноутбуком. Когда-то недавно бывший великолепным смокинг я выкинул, снова вымывшись. Надо же, а я, оказывается, чистоплюй.
 Я снова пошел по лабораториям. В одной из них я натолкнулся на бачки, в которых плавали кошки. Всего - три штуки. Рядом валялись два тела, работал компьютер и лежала папка с надписью "Проект 22: Стражи Храма".
 Я открыл. В отличие от Шалфея Осиянного я более-менее понимал то, что написано в этих научных трудах. Ибо не зацикливался на постоянном переживании своих и чужих проблем, а учился полезной всячине. Итак, что у нас здесь?
 Ага, совместный проект генетического и темпорального отделов. Суть - высокоэффективные боевые биомашины охраны. Действуют в группах по десять-двадцать штук. Особенности - встроенное устройство внетемпорального движения, оно же проект 60, "Хроносфера". А в чем суть? Ох-ох… как же замысловато написано… Так. Эти кошки создают для себя что-то вроде коридоров, где нет понятия времени. Хм… Телепортация имеется в виду. И что, все? Нет. Кошки - модифицированная сиамская порода, обладают невероятно выносливыми мышцами, мощными когтями и зубами… причем отравленными. На этом возможности этих животинок исчерпываются. Проект завершен… вчера в девять часов. Ну-ка…
 Я подошел к компьютеру. Интерфейс заумный. Я подключился к машине напрямую и запросил информацию по кошкам. Оказывается, они уже почти проснулись. До выброса осталось три секунды?!
 Я посмотрел на бачки. Из них стремительно вытягивалась жидкость. А потом стеклянные части поднялись. Мокрые кошки, дрожа, озирались по сторонам. Мне стало их жаль. Хм. А ведь если я с ними подружусь, то они могут быть очень полезным боевым инструментом…
 Я взял всех трех дрожащих мурок и вернулся в столовую, где предложил им мяска. В столовой было куда теплее чем в лаборатории. Кошки не стали отказываться, набросившись на жратву как коршуны. Шесть килограмм жареного мяса исчезли как, будто их и не было. А потом все три кошки начали вылизываться. На меня они больше внимания не обращали. Ну… Как хотите, пушистики. Если вы отказываетесь сотрудничать, то с меня какой спрос?
 Дальнейшие исследования лабораторий оказались еще более интересными. В одном бачке плавало что-то вроде рыбы. Завидев меня, эта дрянь открыла пасть - и бачок разлетелся к едрене фене! Я едва успел закрыть дверь, но осколки стекла забарабанили по ней пулеметной очередью. Дальше за дверью были звуки кошмарной битвы. Когда все стихло, и я зашел внутрь, там все выглядело так, будто в комнате взорвали бомбу. Оказалось что всему виной проект N14: "Акустическая рыба-торпеда". Создает довольно сильную ударную волну даже на воздухе. В воде должна легко топить любые корабли. Кошмар, и они ЭТО собирались выпустить в моря?
 Было еще много всяких вещей. Одну я взял собой - проект 88: "Универсальная одежда". Выглядела эта штуковина так себе, ярко-красная роба… Мда. Хотя - дареному коню в зубы не смотрят. Одевшись в нее, я заметил, что она изменилась, полностью подстроившись под мою фигуру. И теперь - сидела как влитая! Если бы не этот темно-алый цвет, я бы даже порадовался. Посмотрев на себя в зеркало, я усмехнулся. Ладно. Сойдет и так.
 Вторым интересным моментом оказалась машина, которая перекидывала знания из одной головы в другую напрямую. Мгновенное обучение чему угодно!!! Но, к сожалению, пока что можно было обучаться только языкам. Машина была размером с футбольное поле, и в ее центре стояли два кресла.
 Я спускался все ниже и ниже. В темпоральном отделе все было завалено трупами. Так же я нашел там подробную документацию по ретроспективному взгляду и хроносфере. Тут была даже машина времени - позволяла перетаскивать тушку аж на десять минут в прошлое и неограниченно далеко, однако в пределах жизни перекидываемого, в будущее. Рецепт по переброске в будущее прост - сидишь в кресле и ждешь положенное время.
 Еще ниже я нашел экспериментальные площадки. Их было всего лишь три, в двух не было никого и ничего, а вот в третьей…




 Глава 2: Обретение.


 Я обошел девушку вокруг. Она была буквально завернута в целый ковер датчиков и проводов. Пошевелится из-за них она не могла, и только следила за моими движениями. Я, осмотрев прилегающую машинерию и не увидев уже ставшей привычной папки, где большими буквами написано "Проект N, краткое описание", обратился напрямую к девушке.
 — Ты разумна?
 Она промолчала.
 — Черт. Стоило надеяться, - хмыкнул я - Интересно, а что же ты такое? Тоже какой-нибудь смертельно опасный эксперимент, вроде меня? Глупый вопрос. Кем же еще тебе быть…
 — Ты не один из них?! - воскликнула девушка
 Я удивленно уставился на нее.
 — Один из кого? Если ты не в курсе, то тут живых - шесть штук. Ты, я, сестренка и три кошки.
 — А белохалатные?
 — Мертвы. Сестренки убили.
 — Твои? Кто ты?
 — Шалфей, по прозвищу Отрешенный. Приятно познакомиться.
 — Рада за тебя. Освободи меня!
 Я вздохнул.
 — Еще раз ты скажешь мне что-то таким тоном, и я освобожу тебя от твоей головы, - начав с тихого, укоризненного шепота, я закончил разъяренным рыком.
 — Свободолюбивый… - пробормотала она - Ладно, я верю что ты не один из них. Освободи меня, пожалуйста!
 — Ну, раз так…
 Я чиркнул лазером по верхним проводам, потом по нижним. Паутина проводов упала с оказавшейся обнаженной девушки.
 — Не смотри!
 Я вздохнул и отвернулся. Щепетильные какие…
 — Ты какой проект?
 — Проект?! - взъярилась она - Я свободная эльфийка!
 Ух ты… Не иначе она просто подопытная. А испытывали на ней какой-нибудь "разжижатель мозга". Хотя… с другой стороны, если я заявлюсь к своей семье да похвастаюсь, что я Шалфей, просто мозг в другое тело запихали, они отнесутся ко мне с полным пониманием… Пока не приедут еще более всепонимающие люди с особой длиннорукавной рубахой, что является писком моды вот уже больше столетия.
 Ладно. Пока что просто понаблюдаем за этой… хм, эльфийкой.
 — Тебя как зовут-то? - Ливирсциэль.
 Ужасное имя. Слух режет.
 — Будешь Шиэль. А то о твое имя можно язык поцарапать.
 Она нахмурилась, но ничего не сказала.
 — Шалфей, кто ты такой? Если ты "проект", - она сказала это с презрением - То ты никто, и звать тебя никак.
 — Ну, возможно… Но "Я" содержится в моем мозгу. А мозг у меня все тот же, что и был при рождении.
 — А твои сестры?
 — Сестры - не значит кровные родственники. Они просто того же вида, что и я. Но у них с головой что-то не то случилось. Поэтому… - я наигранно вздохнул - Персонал этой базы отправился к предкам. А потом сестренки решили меня отправить туда же. Одну я убил, другая еще шевелится.
 Она посмотрела на меня осуждающе.
 — Они неразумны. Просто зверье. Но я считаю что зверье, которое может стрелять из лазера, гнуть железные конструкции и резать когтями сталь должно быть обезврежено. Во избежание… прецедентов.
 — Шалфей, ты уже долго ходишь здесь? - Ну… достаточно. А что ты хочешь?
 — Ты видел здесь каменные плиты, сложенные в круг?
 — Видел… - действительно видел. Но так и не понял, на кой черт они лежат в центре наполненной электроникой лаборатории.
 — Где?! Проводи меня!
 — Пойдем. - пожал плечами я
 Войдя в тот зал, "свободная эльфийка" издала гортанное восклицание и подбежала к камням. Опустилась на колени и начала изучать надписи. Обо мне она забыла начисто. Благодарная, как те кошки!
 Слегка разочарованный таким свойством мира, я ушел, не издав ни единого звука. Я не осмотрел левое крыло. А меня, признаться, очень сильно мучило любопытство. Где еще увидишь то, что раньше считал фантастикой? В темпоральных лабораториях я нашел удивительную по своей задумке штуку. Сиречь - проект N8 "Оружие без боезапаса". Этим оружием оказались два увесистых пистолета из серебристого металла. Как я узнал из записки к проекту, пистолеты были модернизированной версией "Desert Eagle". Их возможностями как оружия занимался тот самый паренек, чью карточку я успешно использовал для входа во все закрытые лаборатории. Темпоральный отдел просто создал работоспособную технологию, позволявшую при вливании энергии создавать точную копию объекта. Чем меньше был такой объект, тем меньше энергии требовалось для создания материальной копии. Нужно ли пояснять, что в данном случае копиями были пули в этом пистолете? В виду того, что копии создавались легко и исчезали после десяти минут вне особой по своим свойствам темпоральной среды, состав пуль был тоже экспериментальным. У одних - калифорний, чья критическая масса - 9 грамм. Каждая пуля была небольшой ядерной бомбой. Я поспешно отбросил пистолет. Еще со школьной скамьи я помню, насколько радиоактивен этот элемент. А у вторых что? Хм… простые, вроде бы пули, но… ого? Да они раскрываются, как кассетная боеголовка! В результате одна пуля делает дырок столько же, сколько и вилка. И все предусмотрено! Оказывается, в пистолете время стоит на месте. Никаких излучений из него быть не может. А вот с подзарядкой этих штуковин ученые постарались как следует. Можно подавать на него огромные напряжений и силу тока, швырять об стены, нагревать… от всего этого восстанавливались патроны в нем. Единственное, что было делать нельзя - стрелять из одного пистолета в другой. Рванут так, что мало не покажется. Но в самом процессе выстрела энергия восстанавливалась тоже. Поэтому у этой военной машинки не было отдачи. Вообще. Если расстрелять всю обойму, то там восстановиться один патрон. Напоследок. Всего, получается, двадцать один выстрел. К каждому пистолету - своя обойма. В одной - ядерные пули, в другой - кассетные. Проект законсервирован, поскольку оказалось, что для работы темпоральных восстановителей патронов требуется слишком много энергии. На это требовалось больше ста гигаджоулей. Я прикинул, что двадцати выстрелов в таком случае не должно хватать на еще один. Один выстрел - 405 килоджоулей, при условии что пуля вылетает со скоростью в триста метров в секунду… Нет, никак он не должен восстанавливаться. Не иначе, побочный эффект… Я в оружии не разбираюсь. Особенно такого типа! Однако пистолеты жадно захапал. Думаю, мне они пригодятся, тем более что у меня в руках есть мощные излучатели… Может, их будет достаточно для подзарядки этих ядреных установок. Следующей по коридору была странная комната. Половина была в многоярусных столах, освещенных яркими лампами, на которых лежало оружие, иногда целое, иногда по частям. На стенах висели схемы и чертежи, а на дальнем столе стоял компьютер с очень большим по диагонали монитором. На мониторе тоже был чертеж. Другая половина была точно так же забита компьютерами. По одному из столов клацала восемью лапками странная машинка, похожая на металлического паука. Я подошел к компьютеру. И мои губы растянула волчья усмешка. На подставке под клавиатуру лежали обоймы. Парные, как раз к моим пистолетам. И записка. Я взял ее.
 "Шалфей, привет, друг. Если ты читаешь это, то меня нет в живых. Избитая фраза, и мне даже кажется, что я вижу усмешку на твоих губах. Конечно, ты не помнишь меня, и удивлен тем, что я знаю тебя. Но, тем не менее, это так. Шалфей, извини, проект номер, семь. Тебя зовут Шалфей Ворког, и ты находишься в новом теле. Возможно, что ты не помнишь даже своего имени. Свое полное описание сможешь найти в машинном зале. Я знаю, что седьмой проект будет последним для базы. Ментальные поля этих дурных существ, девчонок-самоубийц, нестабильны. Они убьют нас всех, мне это сниться по ночам, но я не могу покинуть базу. Меня не выпустят. И все же есть надежда на ошибку… Шалфей, я верю, что ты будешь разумен, но не сомневаюсь, что эти проклятые профессора надежно лишили тебя памяти. Я был твоим другом. Я спас тебя от смерти, когда тебя пристрелили. Именно я предложил использовать твой мозг в седьмом проекте. И теперь… Шалфей, у меня к тебе есть просьба. Встреться со своими сестрами и передай Солаэ конверт, лежащий в верхнем ящике. Это мое прощание. Для тебя же - эти обоймы. Ты любил оружие не меньше меня. В соседней лаборатории есть темпоральные пистолеты, возьми их себе. Ядерными пулями лучше не пользоваться, в этих обоймах есть куда более подходящие варианты. Думаю, тебе понравиться. Прощай, Шалфей. Я рад, что когда-то познакомился с твоей семьей. Спасибо тебе. Герберт
 P.S. В первый день знакомства ты говорил, что настоящая жизнь у тебя начнется post mortem. Ты знал, или угадал? ".
 Невероятно… Значит, я был знаком с Гербертом? А насчет жизни после смерти… Думаю, это латинское выражение станет моим девизом. И, раз все это изобилие мне, то я не стану отказываться… И волю умершего тоже выполню. Солаэ, моя сестра… Надо узнать побольше о своей семье. Бывшей семье, вряд ли они поверят в феномен моего воскрешения. В ящике, кроме конверта, оказался очень удобный пояс с двумя кобурами и держателями под обоймы. Так. Теперь надо поискать такую же записку у Радека. Возможно, я был знаком и с ним. Этот компьютерный маньяк наверняка и посмертное послание оставил на компьютере. Я протянул руку к мыши…
 — Не трогать! - проскрежетал паук - Компьютер принадлежит первому Хозяину.
 Нда… И кто же эта загадочная личность?
 — Радек мертв, - ответил пауку я - Его компьютер больше никому не принадлежит.
 — Хозяин мертв? - проскрежетал паук - А второй хозяин?
 — Кто это такой?
 — Герберт.
 — Тоже мертв, - я только сейчас удивился тому, что веду беседу с роботом-пауком. Я думал это такой движущийся автоответчик, а вместо того…
 — Почему?
 — На свободу вырвался седьмой проект. Он убил всех на базе.
 Паук как-то странно заскрежетал. А потом из него раздался знакомый голос Радека. Только на этот раз - очень серьезный.
 — Я, Радек Нуривич Корр, находясь в здравом уме и твердой памяти, оставляю свое завещание. Все, чем я владел при жизни, опись находится в моем компьютере, я передаю на кафедру вычислительной техники секретного института. Все, кроме моего ноутбука. Его я завещаю своему другу Герберту. На этом все. Прощайте
 Я хмыкнул. Интересно…
 — И как теперь поступить. Герберт тоже умер… - я вздохнул - Конечно, все это оборудование передадут в институт, но с ноутбуком проблемы… хотя нет! Его надо просто похоронить вместе с Гербертом, так?
 — Нет логической неувязки, - согласился паук
 — Отлично… Тогда иди и отнеси ноутбук Герберту.
 — Ваше предложение невыполнимо. Моя грузоподъемность - шестьсот грамм.
 Я вздохнул. Притворно, конечно.
 — В таком случае, воля Радека останется неисполненной… плохо!
 — Возможно, вы согласитесь выполнить желание Хозяина?
 — Я не знаю, где этот ноутбук.
 — Он в тайнике в стене, около этого стола.
 — Тогда открой его.
 Паучок выполнил эту миссию. Я взвесил в руке ноутбук. Необычно тяжелый. Я положил его вместе с ноутом директора генетического отдела и вышел из комнаты. Закрыл за собой дверь, после чего с интересом включил оба ноутбука. Первичный загрузочный тест заставил меня восторженно присвистнуть. Как и ожидалось! Я положил новый ноутбук в сумку и отправился дальше. Маленькая хитрость удалась. В новом ноутбуке, который я отнюдь не собирался хоронить вместе с высосанным дочиста трупом, было куда больше возможностей, чем в том, что я взял первым. С одной стороны вычислительная мощь этой машины мне побоку, но с другой… то что хранится на ноутбуке можно показывать другим. Я пошел в машинный зал. Возможно, я упустил описание, о котором сообщил Герберт. В любом случае, стоит сохранить все данные на ноутбук, а потом посмотреть на досуге. Во время копирования файлов компьютер запросил пароль для одной из папок. "Особо опасные проекты Веги". Пароль я не знал, но у меня в голове процессоры на тридцать с гаком терафлопс. Десяти секунд перебора было достаточно. После прочтения первого же файла я радостно потер руки. Признаться, мне уже хотелось убраться отсюда, но меня бы рано или поздно хватились и начали искать. Как же, сбежавший проект, похитивший еще несколько других проектов. Но в небольшом тексте содержалось мое спасение. Файл назывался "Ластик Неумолимой Истории".
 — Солаэ Ворког? - поинтересовался необычный голос у нее над головой.
 Она не стала поднимать голову. Девушка гордилась своей способностью угадывать черты характера по одному лишь внешнему виду и голосу человека. Лучше умел только Шалфей, чувствуя людей. Впрочем, это мог только Обреченный. Отрешенному было наплевать на всех, кроме себя и своих. А уж постоять за себя он мог! Но этот голос какой-то странный. Он не холодный, но в нем не чувствуются эмоции. Кроме, разве что, странного ощущения… будто бы сам говорящий ждет чего-то необычного.
 Милая девушка, я не ангел небесный, и моя красота не убьет вас в том случае, если вы обратите на меня ваш благословленный взгляд.
 Солаэ поморщилась. Она-то думала что привыкла к таким ехидным подначкам в стиле Отрешенного. Но - нет.
 Вы клиент?
 Нет, увы. У меня просто есть к вам дело.
 У меня уже есть парень. И вечером я занята.
 Он хихикнул.
 Узнаю милую Солаэ. Ошибаешься, мне не нужно твое девичье сердечко, это раз, а во-вторых насчет парня ты лжешь. Уж больно ты была влюблена в светлую ипостась своего брата.
 Это в один миг заставило ее посмотреть на говорящего с ней. Смотреть было на что. Белые, с почти неразличимым синеватым оттенком волосы, топорщась на челке, сзади были собраны в длинную косу. Бледная кожа. И стильные очки, очень темные и зеркальные, не дающие никакой возможности разглядеть глаза их владельца. Бледные губы слегка искривлены усмешкой. Симпатичный парень. И необычный. Но Солаэ чувствовала к нему отвращение. Во-первых, поскольку он вел себя как Отрешенный, которого она почти ненавидела. Во-вторых, он говорил о Шалфее в таком насмешливом тоне, что у нее зачесалась рука влепить ему пощечину. А учитывая то, что он сказал…
 Она рывком поднялась. И ударила. Пустоту. Незнакомец легко и изящно увернулся, поймал ее вторую руку, свел ее вместе с первой и быстрым движением обмотал ее запястья своей толстенной косой.
 Двигайтесь, уважаемые, это не ограбление, это семейные разборки, - сообщил он удивленным посетителям банка. Люди понимающе улыбаясь, прекратили обращать на нас внимание.
 Андрей! - воскликнула я, но охранник уже подходил сам
 Отпусти ее, быстро! - приказал он, поигрывая дубинкой
 Незнакомец не стал выполнять его требование. Вместо этого он ударом ноги вышиб дубинку из рук парня и вторым - ударил его по лбу усиленным каблуком классических туфель.
 Солаэ, - он улыбнулся - Незачем вести себя так, будто тебя насилуют. Даже если бы я хотел, я бы не осмелился. И дело у меня к тебе от Герберта. Знаешь такого? Возельгер.
 Ты от Герберта? Чего ты хочешь?
 Ну, для начала сообщить что он умер. Утонул. А в продолжение исполнить его последнюю волю. Держи… - он достал из кармана конверт и положил его ей на стол. После чего одним движением снял косу с ее рук и, улыбнувшись напоследок, вышел.
 Андрей пришел в себя буквально через две секунды.
 Это кто? - осмотрев "поле боя" он решил, что проиграл, даже не начав драться.
 Понятия не имею. Но по поведению - Отрешенный. Если бы я не знала, что мой брат умер…
 Андрея передернуло. Он помнил Шалфея в обоих ипостасях. Вежливый и предупредительный в своем светлом варианте, он превращался в настоящую машину смерти в темном. И с темным ему один раз повезло схватиться. Несмотря на внушительную подготовку, результат был кошмарным. Шалфей своими несильными, в общем-то, ударами умудрялся причинять ужасающую боль, от которой перед глазами сияла красная пелена и очень хотелось сдаться. Сам же он боль переносил кошмарно легко. Но если Отрешенного Андрей уважал, то светлого - ненавидел. Солаэ была влюблена в него без памяти. Возможно это и сестринская любовь, но если бы была возможность, она в один миг превратилась в самую обычную. И это злило парня, который сам был влюблен в эффектную девушку с необычным именем. Андрей вяло улыбнулся своим мыслям. Целестина, Солаэ, Эльвийра и Шалфей. Самым близким к обычным была Эльвийра. Остальные… как можно назвать мужчину шалфеем?! Брр, эти женщины…
 Итак, конвертик отдал, старшую сестру против себя настроил. Идем дальше. Я же хочу посмотреть где жил доблестный Шалфей Ворког, павший смертью храбрых? Пусть даже я и незнакомый с ним, совершенно посторонний паренек, известный как Радислав Арковый. Радек, то есть. Хорошая штука эта машинка, просто замечательная! Потом ее, конечно, пришлось взорвать. Такую вещь нельзя отдавать в злые руки. Я рассмеялся, вспомнив КАК уходил с базы. Все эти люди были целиком и полностью уверены что я - это не какой-нибудь сбежавший проект 7, а самый настоящий Радек. Уйти со службы оказалось совсем просто. Я изобразил жуткую истерику когда они меня "нашли". Потом - несколько встреч с высокопоставленными лицами, и - я получаю документы на другое имя и жизнь в свое полное распоряжение. Квартира и все такое - прилагается. Этот предмет мне, кстати, очень понадобился. Дело в том, что пушистые представители двадцать второго проекта, они же глубокоуважаемые Стражи Храма решили что они со мной - не разлей вода. Оказалось даже, что я с ними могу общаться. На понятийном уровне. Так что кошки радостно жили у меня в квартире. Ночью выходили порезвиться. И, даже если меня не было, они находили себе еду. Еще бы не нашли, с такими когтями и способностью к телепортации. При желании я мог позвать их - и они в тот же момент оказывались рядом. Друзья наши меньшие, что тут и говорить…
 Ага, вот и мой дом… Высокий. По данным досье, я жил на последнем, шестнадцатом этаже. О, а это еще что? Девчонка, что стоит на парапете и расправляет крылья… которых, кстати, нет. Прыгнуть ведь собралась, дуреха. Я приблизил изображение, сняв очки. Лицо, схожее с лицом Солаэ не оставило мне сомнений - это младшенькая, Цесик. Но пока что она не решается. Что ж, у меня есть некоторое время… чтобы немного подпакостить. Я вытащил из кармана бумажку A4.
 Надо только решиться. Это совсем немного. Полет - и пустота. Не будет этих мыслей о вине. Не будет терзаний совести. Не будет боли в груди от ставших серыми сестер и матери. Один шаг. Один шаг… Нет, не хочу! Жить, жить, жить! Расправь крылья, ты не умрешь, ты взлетишь! Нет! Один лишь шаг. Спасите!!!
 Стой, это бездна, и не жди иного - бесполезно, - процитировал кто-то у нее за спиной - Хотя, Цесик, я рекомендую тебе прыгнуть. Ощущение полета для рожденных ползать - хороший способ окончить жизнь.
 Я обернулась. Альбинос в темных очках и белом плаще. Длинная коса кисточкой едва-едва не дотягивалась до земли.
 Кто ты?
 Я часть той силы, что вечно хочет зла и вечно совершает благо, - похоже, незнакомец решил говорить одними лишь цитатами
 Докажи.
 Когда я читала Фауста, там были доказательства. А все современные "сатанисты"… От одного лишь пафосного вида этого парня хотелось смеяться.
 Как угодно, - и он снял очки
 Меня прошибло ледяной волной. У него были классические дьявольские глаза. Вертикальный зрачок, красная радужка, черный белок.
 Ну же, милая… - проворковал он - Цеси-и-ик… давай. Давай! Прыг!
 Он как будто с собакой разговаривал. Я дрожала.
 Ну же…Ну что ты медлишь?! - почти разозлился он - Давай, прыгай! Умирать совсем не больно. А там - прямо к нам, в ад! Там все чисто, чинно и благородно. Думаешь, котлы и сковородки это для всех? Нет-нет-нет! Это только для всяких подонков, у которых нет чувствующей души. И тобой будут заниматься не какие-нибудь банальные бесы, нет! Дипломированные черти, вроде меня. Это ведь ты убила Шалфея, правда? Ты! - его голос вновь изменился, став обвиняющим и резким - Тебе было завидно. Он мог быть и хорошим и плохим, и в обоих качествах был совершенен. Не то, что ты, серая и мелкая, как жалкая крыска. Тебе было завидно, что Обреченный любит Солаэ. Ты завидовала и Эльвийре, поскольку Отрешенный уделял ей куда больше времени, чем тебе. Ты, позабытая всеми решила отомстить! И ты…
 Хватит!!! Прекрати это!!!
 Ну, вот еще! Прыгай, и ты ненадолго избавишься от моих речей. До тех пор, пока снова не окажешься в моей власти. Там, глубоко под землей.
 Я закричала. И в тот же момент все прекратилось.
 Целестина! - мамин голос
 Я обернулась. И с ревом бросилась к ней.
 Девочка моя…
 Семейная идиллия. Ах, как это все мило и красиво. Ну а мне пора сваливать, а то еще обнаружат мою не такую уж и эфирную природу, как я хочу показать. Я хмыкнул. Жаль, серы нету. А то я бы устроил тут такое представление…
 День оказался богат на встречи с сестренками. Две уже есть, осталась только третья. Мой злой рок благоволил к ним. Через два квартала я встретил и Эльвийру. Эта сестренка была заядлой хулиганкой. Бойкая, наглая, сильная. Надо же, чем дальше, тем больше всплывает моих воспоминаний. Вот только сейчас здесь намечалась нехилая разборка. Картина маслом: "Шестерки скидывают пахана".
 … теперь, когда этот психованный придурок сдох, ты нам нужна как собаке пятая нога!
 Ну-ка повтори… - процедила сестренка
 Я беззвучно рассмеялся. И замер около дерева. Амулет на моей шее, проект 64, "Устройство личной маскировки", активировался. Я решил посмотреть этот спектакль до конца. Причем - не вмешиваясь. Если единственной точкой власти являлась сила Шалфея Отрешенного, меня сиречь, то лучше этой девушке начать вести благообразную и тихую жизнь, пока не обработали… во все щели. Разборка продолжалась недолго. И разозленная донельзя атаманша была выкинута из компании местной шпаны.
 Говорить я с ней не стал. Эта самоуверенная дурочка была даже хуже самоубийцы-Цесика. Надо же, сколько правила, а не заручилась никакой поддержкой. Что ж, таким нельзя давать власть. Так. Пожалуй, надо бы поговорить со всеми ними напоследок… Но да уж ладно. Тьма и Хаос!
 На моих плечах немедленно возникли нареченные. Понимаю, что у меня нездоровая фантазия, но подумайте сами, как это звучит: "Сопровождаемый Тьмой и Хаосом, Отрешенный…" ну и дальше в том же стиле. Я задумался, стоит ли звать мое третье животное? Потом решил что не надо.
 Тьма, милая, беги за этой девчонкой и изобрази из себя бедную бездомную кошечку. Она тебя приласкает и заберет в дом. А вечером я за тобой зайду.
 Кошка посмотрела на меня с любопытством.
 Ты же хочешь сметанки?
 Этот вопрос все решил. Единомоментно! Кошка спрыгнула с моего плеча и сиганула за уходящей Эльвийрой.
 Ярость! - позвал я
 Третья кошечка не замедлила появиться. Каждая из кошек четко для себя решила, где будет ехать. Хаос предпочитал правое плечо, Тьма - левое. Ярость всегда появлялась у меня на макушке. Впрочем, я не возражал. Кошки были полезными и понятливыми. Не сказать, чтобы они были интересными собеседниками…
 Я прошелся по небольшой аллее в парке рядом и быстро взобрался на ветку дуба, росшего почти в самой середине парка. После чего выключил устройство маскировки. Оно, как и все остальное оборудование, требовало достаточно много энергии. Хотя меня слегка позабавила открытая мной возможность передавать электричество внутри своего тела. Я прочел, что нанороботы выстраивают что-то вроде провода, и к моей коже можно хоть утюг подключать. А я еще я более-менее понял принцип работы моего биореактора. Хотя так называть его было бы неправильно… скорее уж это ядерный реактор. Он разбивал любую материю на атомы, после чего проводил холодный ядерный синтез с весьма приличным выделением энергии. Остатки от этого процесса выводились вполне обычным путем. А желудка и прочего у меня не было. То что я ел, пока оно шло по пищеводу, перерабатывали на белки и прочее все те же незаменимые наномашины. Фактически без них я бы умер почти мгновенно. Поразительная вещь. Интересно только одно… Могут ли колонии этих образовывать подобное живому тело. Если да - то почему до сих пор я не видел таких разработок? Вопрос без ответа. Как и второй - куда делась "свободная эльфийка". Конечно, я мог бы в лаборатории проследить ретроспективным зрением за тем, куда она пошла, но проблема в том, что меня эвакуировали буквально в десять минут. Во всяком случае, я надеюсь что у этой девушки хватило разума убраться куда-нибудь как можно дальше. Интересно, зачем же ей все-таки были эти запчасти Стоунхенджа? Не мое дело, в общем-то. Интересно, чем я займусь после сегодняшней выходки?
 Цесик, Эльра, у меня новости, - бледная как смерть Солаэ вошла в комнату.
 У нас их тоже полно, - хмыкнула Эльвийра - Меня выкинули из банды. Оказывается, я управляла ими только из-за того что они боялись Шалфея. Позор… Цеська вообще с ума сошла, сегодня хотела с крыши спрыгнуть…
 Правда? - поразилась Солаэ - Почему?!
 Это еще мелочи… - ответила Эльвийра - Смотри. Мама увидела это на двери и побежала на крышу.
 На листе формата А4 было написано "А Цесик вешаться пошла!". Но не это заставило Солаэ побледнеть еще больше. Подпись. Знак биологической опасности с глазами во всех трех концентрических окружностях. И надпись по кругу: "Post Mortem".
 Если не считать надписи, то "трехглазая зараза" - это был символ Шалфея Объединенного.
 Возможно, чья-то шутка? - неуверенно предположила Эльвийра
 Целестина и Солаэ одновременно покачали головами.
 Я видела сегодня человека, говорившего как Отрешенный! - в один голос признались они и тут же удивленно уставились друг на друга - Где?!
 Сегодня, когда я хотела прыгнуть. Это был демон! У него глаза черные, с красной радужкой!
 Возможно… - прошептала Солаэ - А кроме глаз?
 Белая коса, длинная, почти до пола. Сумка на плече. Одет в белую рубашку и легкие брюки, тоже белые. И еще он носил черные зеркальные очки. Он знал все обо мне, и сказал… - ее лицо приобрело жесткое выражение - Так говорил только Отрешенный, когда хотел обидеть. Он предлагал мне прыгнуть. А когда вошла мама, я отвлеклась. И он исчез!
 Это он! - воскликнула Солаэ - Сегодня он принес это письмо!
 Сестры переглянулись.
 Что за письмо?
 Солаэ глубоко вздохнула.
 "Милая, пишу тебе последний раз. Возможно несколько сумбурно, но я точно знаю, что жить мне осталось немного. Солаэ, Шалфей - жив. К нам попал его мозг, для работы с секретным проектом. Я работаю на секретном объекте, на самом деле. Но скоро вся его секретность не будет иметь значения. Шалфею я оставил записку, в которой сказал что это я помог ему. Возможно, если я буду жив, он поможет мне. Сам он меня не вспомнит - наши профессора, ради безопасности, стерли большую часть его воспоминаний, заменив их огромной базой знаний. В своей записке я попросил доставить его это письмо тебе, и, если ты его читаешь, значит все произошло так, как я и ожидал. Самое главное - Обреченный, скорее всего, больше не существует. Но Отрешенный, как личность, был значительно сильнее, и, кроме того, обычно находился в состоянии вроде сна. Полагаю, что именно он и будет управлять новым телом. Вряд ли он вернется в семью, да и это письмо будет сомнительным доказательством того что существо с синей кровью - Шалфей. Полагаю, его будут искать. Сейчас я сам не понимаю, зачем написал все это… Но время уходит. И переписывать я не буду. Солаэ, я люблю тебя. Прощай."
 На некоторое время воцарилось молчание. Тишина нарушалась только мурлыканьем сиамской кошки, довольно лежавшей на коленях Эльвийры. А потом - диким скрежетом и звоном разбитого стекла.
 Упс! - раздался вслед за тем голос, от которого вздрогнули и Солаэ, и Целестина - Тьма, милая, ты где?
 Кошка дернула ушами, но поднялась. Потянулась и резво побежала на кухню.
 Тьма? - удивилась Эльвийра и только после этого вскочила - Кто здесь!?
 И незачем так орать. Я просто пришел за своей подругой. Правда, Тьма?
 Кошка согласно мурлыкнула, восседая на левом плече новоприбывшего и вылизывая лапу.
 Шалфей? - предположила Целестина
 Он поднял брови. А потом снял очки.
 Как догадалась, Цесик?
 Твое поведение нисколько не изменилось, Отрешенный, - презрительно фыркнула она
 Хм? Ну, не помню. Но, поскольку ты еще жива, вряд ли ты пытаешься сброситься с крыши еженедельно. Ну все, сестренки, мне пора.
 Шалфей, подожди. Неужели ты ничего не хочешь нам сказать? Неужели мы так мало для тебя значим? - жестко спросила Солаэ
 Он вздохнул.
 Если честно, сестренка, я вас просто не помню. Какие-то смутные черты личности каждой из вас. Никаких общих воспоминаний или чего-то в этом роде. Сегодня, разговаривая с тобой, я понял, что кроме фамилии, нас ничего не связывает. Я уже не ваша семья. Я биологически не являюсь человеком. Сам факт того у меня есть семья меня заинтересовал, но не более того. Я пришел посмотреть на вас. Возможно, я что-нибудь вспомнил бы, и стал прежним, но… Мне не хочется. Я достаточно рад и той жизни, которую веду сейчас. Однако, я не буду сопротивляться продолжению наших встреч, - он улыбнулся - Теперь меня зовут Радислав. И я живу на девятом этаже дома на дальнем пустыре, квартира за синей дверью. Заходите в гости, если захотите…
 Его взгляд, на последних фразах начавший бродить по комнате, остановился на электрогитаре. Его глаза просто-таки загорелись.
 Чье это? - перебивая сам себя спросил он
 Ты действительно не помнишь? - усмехнулась Солаэ - Это купил ты, Отрешенный. И даже научился на ней играть.
 Можно я… заберу ее?
 Пожалуйста. Все же, она твоя. И не надейся, что мы не примем твое приглашение.
 Он усмехнулся. Забросил гитару себе на спину, и пошел на кухню.
 Я отнюдь не обещаю быть дома, - услышали они напоследок
 Сестры некоторое время ошарашено смотрели на выбитое стекло.
 Хорошо что мама уехала раскапывать очередной забытый город, - наконец, выдала Эльвийра - А то бы мы ей черта с два что-нибудь объяснили.
 Домой я попал достаточно быстро. По странному стечению обстоятельств, Радек жил неподалеку от дома, который когда-то был моим. По пути я не выдержал, подключил электрогитару к самому себе и по пути наигрывал что-то из "Арии". Динамики, встроенные в корпус, по объему такой же как и у акустической гитары, были поразительно громкими. Именно по этому мне вскоре пришлось уклоняться от обстрела какой-то гнилью с балкона. Совсем забыл что сейчас уже добрых двенадцать часов ночи. Спать-то мне хотелось не очень часто.
 Я открыл квартиру и зашел внутрь. Снял обувь и вошел в комнату. Удивился. Было чему - на моей кровати безмятежно дрыхла "свободная эльфийка" с именем как точильный камень.
 В сумке, кроме ноутбука, у меня лежали темпоральные пистолеты. И один из них я достал. В обойме - мягкие резиновые пули. Встроенные в меня средства обороны излишне… радикальны. Я тронул ее за плечо.
 Шиэль, прежде чем ложиться в мою постель, ты могла бы и раздеться. Хотя, если ты настаиваешь на том, чтобы я поучаствовал в этом, несомненно, приятном процессе, то…
 Вернулся, Шалфей? - эльфийка села в кровати и уставилась на меня - Это хорошо.
 Да, я тоже рад оказаться дома, но не понимаю, что забыла здесь ты.
 Хорошо сказано, - она улыбнулась - Тебя.
 Я не успел поинтересоваться, что она имела в виду. Она вытащила из кармана какую-то слабо светящуюся штуковину, и та беззвучно взорвалась в ее руках. На этом мои впечатления от того дня обрываются.
 Очнулся я, как уже стало обычно от навязчиво играющей в голове мелодии. На этот раз это был недавно прослушанный Темнозорь "Прославление павших".
 Славя… Доблесть павших воинов… - пробормотал я, поддаваясь навязчивому желанию пробормотать эти слова. Тем более, что я вспомнил, как окончился день.
 Шалфей - помни! Если тебе в секретной лаборатории обмотанная проводами девушка говорит что она эльфийка, у тебя нет повода ей не верить! Надо было ее сразу лазером - р-раз! От лба до лобка. Чтобы не нападала на меня у меня же дома.
 Я открыл глаза и осмотрелся. В какой-то мере остальные мои чувства уже сообщили мне, что я нахожусь в холодном, сыром и темном помещении, а так же что я прикован к стене. Таким образом, я не могу воспользоваться лазером. Дернув цепи, я убедился что не смотря на свою силу, я не смогу выдернуть эти толстенные штыри из стены. Но выдернуть - вовсе не единственный способ. Есть еще два. Первый - это резонансом излучателей в ладонях расшатать эти штыри так, чтобы они вылетели, как гвозди из старой штукатурки. А второй вариант был еще более цивилизованным. Я использовал несколько миллиардов своих наномашинок. И они меньше чем за две минуты превратили мои оковы в труху. Впрочем, не знаю, возможно что они пошли на возмещение нехватки железа в моем организме. Ох ты, как мило! Моя одежда, сумка, гитара и амулетик здесь же, в другом конце комнаты, на столе лежат! Замечательно! Превосходно! Потрясающе! Ну, сейчас я устрою здесь Темный Танец!
 Я облачился, и, основательно прочувствовав голод, тихонько позвал своих маленьких союзников. Кошки не замедлили появиться.
 Порезвимся, а, когтистые? - я злобно хохотнул - Поехали!
 Дверь я по косяку обвел лазером. Вышиб с диким грохотом. В одном пистолете - резиновые пули. В другом - ядерные. Не перепутать бы, а то они совершенно одинаковые на вид. Ядерный пистолет пока отложим. Хватит и лазера.
 Произведенный мной шум услышали. И теперь на меня бежал… эльф. Классический! Невысокий, как подросток, с длинными листовидными ушами и луком в руках. Стрелу я сбил пулей, вторая пришлась в лоб нападавшему. Второй немедленно откатился за стену.
 Ярость, обезвредь его!
 Кошка прыгнула, чуть не сняв с меня скальп, и пропала. А из-за поворота раздался дикий крик. Причем отнюдь не кошачий. Чем мне нравятся эти пушистики - они рвут вас молча и сосредоточено, не отвлекаясь на оглашение воздуха мерзкими звуками. Я уже добежал до края коридора, схватил эльфа за шиворот, перебил когтями его лук, снял с него Ярость и пришпилил его к стене, для чего воспользовался кинжалом, который висел у него на поясе.
 Где я? - злобно поинтересовался я
 Эльф молчал. Но, судя по искре непонимания, я говорил на незнакомом для него языке. Проклятье!
 Хаос, усыпи его.
 Кошак протянул лапу и царапнул щеку эльфа. Тот тут же обмяк.
 Спасибо, друг.
 Я пошел наверх. Мой путь преградила огромная дверь. Косяк был металлический. Лазером я бы плавил ее до следующего года, поэтому я решил использовать свою ядерную пушку. Да и, если честно, узнав что лучевая болезнь мне не страшна, я хотел увидеть, какой взрыв получается из девяти грамм калифорния.
 Однако осторожности мне хватило, чтобы стрелять из-за угла. И, слава богу, что я не человек! У ядерного взрыва, независимо от его размера, есть пять поражающих факторов…
 Церемония начала года была в самом разгаре, когда со стороны здания "тюрьмы" раздался дикий грохот. Туча пыли вознеслась в воздух. А потом оттуда вылетела белая молния. В его руках грохотал огонь. Эльфы, склонившиеся согласно ритуала, даже не успели отреагировать. Но успели немногие из присутствовавших магов. Трава в один миг распрямилась и налилась магией, став острыми клинками. Однако для неизвестного это было не проблемой. Словно в железных ботинках, он продолжал бежать. Взмахнул рукой - и ветка, вместе со стоявшим на ней магом рухнула на землю. В следующий миг он уже был рядом. Из ладоней выскочили когти.
 Reizesurm!! - Завопил маг
 Парень моментально остановился. Заклинание сжимало пространство вокруг него. Но в плену он был меньше одной секунды.
 Ярость!
 Выскочившая из ниоткуда кошка полоснула мага когтями и тот рухнул на землю.
 Хаос!
 Вторая кошка побежала к другому магу. Сгорела в пущенном огненном шаре. Появилась над плечом мага и впилась ему в шею.
 Всех под одну гребенку! - взревел он




 Глава 3: Затравленный охотник


 Богисколькожможно!
 Два выстрела. Один в стрелу. Второй - в эльфа. Поток энергии, предназначенный для восстановления патронов. Ноющая пустота в желудке. Меня преследует, наверное, половина всего мужского остроухого населения этого леса. Я уже дважды использовал ядерные пули, чтобы получить возможность более-менее качественно удрать. Я избегаю применять лазер, но мои следы, полагаю, они видят ничуть не хуже чем я - их самих. Проклятые лесные жители… Это ведь не мой мир! Впрочем, я не в обиде. Гитара со мной, ноутбук тоже. Значит жить можно. Только найти место поспокойнее…
 Проклятье!!
 Огненным фонтаном, разбрызгивающим раскаленную землю, взрывается рядом со мной огненный шар. Сильно я их допек, видимо! В самом начале применяли только заклинание "Зеленой Доски для Йогов", превращавших траву в ножи. Нет, после того как эти ножи пробили мне ноги, я долго не мучился. Теперь у меня на ногах незаметные взгляду, но весьма прочные сапоги из нанотехов. И поэтому в меня швыряются огненными шарами!
 Я с шипением полоснул лазером назад. Теперь я уже не рублю ветки. Импульсы летят точно в цель, чаще всего - в правую руку. Потом вылечат. Убивать без необходимости не стоит - возможно мне все же не удастся оторваться от погони. В таком случае лучше обойтись без эксцессов… хотя один уже был. Вряд ли эта милашка, которой я помог в начале выдержала прямое попадание ядерной пули. Взрывы, конечно, небольшие, можно сравнить с гранатой, но человеку… да и эльфу, чего тут греха таить, хватит с лихвой. От нее, возможно, остались пальцы. Ног. В лучшем случае.
 Возможно, поэтому меня и преследуют? Может, позволить себя "убить"? Вот только как это так провернуть? Если меня пробить в районе сердца, я могу спокойно бежать дальше. А если притворюсь дохлым, мне можно выстрелить в голову. Мой череп, конечно, прочнее алмаза, но все равно неприятно. А главное - неправдоподобно. А уж моя синяя кровь и вовсе подозрительна! Если у существа кровь не как у всех то оно, возможно и сердца-то не имеет! Я бы так обязательно подумал. Признаться, я уже жалею что всадил ядерную пулю в лоб моей пленительннице. Возможно, стоило поговорить, а устраивать войнушку.
 То есть пока что у меня нет особого выхода, кроме как бежать. Хм… а это интересно, я непрерывно и с хорошей скоростью бегу уже несколько часов. Сколько? Пять. Оно, а абсолютный предел моего тела был меньше! Если я бежал на максимальной скорости и не останавливаясь на передышки, я падал и был неспособен встать через уже два часа. В новом теле теоретически я бы должен выдохнуться. Оно, все же, биологическое. Но нет, я только все больше и больше хочу есть. Идеи как оторваться от погони есть? Увы, в наличии нет.
 Впереди что-то серебристо сверкнуло. Вода! Если это речка, то…
 Это было озеро. На берегах стояли разрушенные обелиски снежно-белого цвета. А в центре озера стояла на сваях дом, подобные которому можно увидеть только в Японии. Тут кто-то живет?
 Я перешел на иной вариант восприятия. Как оказалось, мои глаза - универсальное оптическое устройство. При желании я могу увидеть пылинку так, будто она размером с гору. А могу видеть еще и движение. И колебания в любом диапазоне. В том числе - звуковом. Ну и возможности процессоров, позволяющие восстанавливать картинку до мельчайших деталей. И во всех диапазонах можно было сказать точно - в доме не только никого нет, и не было уже достаточно давно. Последнее я увидел при помощи ретроспективы. Странно, но в этом доме последний раз были больше десяти лет назад. Думаю, туда за мной никто не сунется. Я покрыл тонкой наномехаической пленкой свои вещички и нырнул в воду. И удивился еще больше. Вода была наполнена воздухом, чистая, не без примесей, конечно, но по вкусу она напоминала горные речки. И при всем при этом… в ней не было живности. Никакой. Даже насекомых.
 Это слегка меня встревожило. Но плыть ничего не мешало. Сюда явно никто не приходит. И для этого совершенно точно есть причины, которые я бы назвал мистическими, если бы уже не встретился с магией. Но тут есть один интересный момент, заключающийся в следующем: магию я мог видеть. Здесь же было что-то совершенно иное. Когда я был Шалфеем Отрешенным, помню, тренировался в ментальных атаках. С моим тогдашним слабым телом у меня было немного возможности побеждать в схватках со всяким сбродом, который слетался ко мне как мухи на мед, благодаря Обреченному. Еще тогда я научился создавать что-то вроде сферы направленного чувства. Сложно нарываться на драку, когда противник тебя пугает до потери штанов, правда? Но тогда это действовало не на всех, и с разной силой. А это здание окружает что-то вроде. Тупо давит на виски. Пожалуй, это чувство вины. Концентрированное не хуже олеума, и такое же едкое. Хм… мне не нравиться это давление на меня.
 Оно тут же пропало. В крови слегка повысился уровень эндорфинов. Мило! Обожаю это тело.
 Интересно, а есть ли причины моей выборочной памяти? Если я хочу что-то вспомнить, я это вспоминаю мгновенно. В частности, второй принцип диалектики, примененный к самому себе. Я про борьбу и единство противоположностей. В конечном итоге, раздвоение личности Шалфея было результатом того что изначальная личность хотела исключительно добра и без исключения всем. Но зло, примененное против него, никуда не девалось. А смешиваясь с тщательно подавляемыми чувствами в глубине души, оно вскоре вылилось в создание Отрешенного. Интересны, кстати, и названия прозвищ. Они произошли из выражения лица. Обреченного преследовала гопота всех населенных пунктов, где ему приходилось побывать. Ну а по физии Отрешенного нельзя было понять даже жив ли он. И я, как ни странно, являюсь обычным человеком. С такими-то предпосылками… кстати, то что получилось в результате объединения тех двух личностей сильно напоминало результат смешения масла с водой при хорошем помешивании. Странное сравнение, возможно, но поразительно точное. Результат был похлеще, чем любая из личностей отдельно. Из всего этого можно сделать вывод - характер определяется памятью. Ага, приплыли. Гладко оструганные доски. Не лакированы а пропитаны чем-то. И интересный момент… они существуют только в трех измерениях. Время над ними не властно. Как я узнал? О, очень просто. У них нет призрачного сияния вещей, которые стареют. Опять магия.
 Итак, дверь. Дерево. Что ж, зайдем…
 Войти не удалось. Кажущийся картонным, вход в этот дом игнорировал мои удары. А потом еще и когти. Луч лазера полностью отразился от поверхности двери, и только тут я заподозрил неладное. Магии не было. Но была какая-то неправильность. Присмотревшись, я понял, в чем она. Дверь была нематериальной. Ее можно было пощупать, она закрывала вход - да! Но это не меняло ничего. Дверь представляла из себя неподвижное поле. Как и весь дом, за исключением его внешней части. Если я найду способ пробиться внутрь, то эта крепость выдержит даже попадания ядерного заряда. А пробиться, думаю, можно. Здесь кто-то и когда-то жил. Значит, входил и выходил. Надо только проследить за тем, как это делается. А дальше - дело нехитрое. Всего лишь повторить.
 Я начал погружаться в потоки времени. И вскоре увидел. Парень, беловолосый. Только у него они короче чем у меня и он носил их распущенными. В красных глазах - бесконечная тоска и решимость. Он подходит к двери и что-то произносит. Двери открываются и он входит внутрь.
 Звука нет. Как пройти? А, стоп. Анализ движения губ. Ну-ка, процессоры, напрягитесь…
 Ндя.
 Я подошел к двери.
 С дороги, - приказал я ей и сделал уверенный шаг
 Внутри дома бесплотный голос поинтересовался
 Новый пароль?
 С дороги, - ответил я
 Принято.
 Так… Очень интересно. Здесь нет компьютеров или чего-то в этом роде. Но и магии я тоже не вижу. Либо это другой спектр, либо… здесь используется иная сила.
 Я прошелся по дому. Кухня забита припасами. Все в ящиках и холодильнике, свежее… Да, верно, здесь тоже не течет время. Я заварил лапшу и налил себе чай. И с удивлением заметил, что все, что я взял из коробок, немедленно появилось там снова. Удивительно.
 Тщательное обследование дома дало мне немного. Красивый клинок, когда я докоснулся до рукояти, моментально раскалился докрасна. Не то чтобы это мне повредило, но если он сам так против того чтобы им пользовались, оставлю его пылиться и дальше. В доме было несколько комнат, все с широкими окнами и очень чистые. Мебель расставлена аккуратно и со вкусом. Что ж, здесь вполне можно переждать некоторое время. До тех пор, пока я не решу, куда мне деваться дальше.
 При более тщательном рассмотрении, я нашел в ящике письменного стола книгу, обернутую в кожу. Похоже, это дневник. Но, увы, проблема языка не позволила мне прочитать его. Однако… мне нужно хорошо подумать, что я буду делать дальше. Задача была весьма неприятная. Я один, в незнакомом мире, без знания языка. Кроме всего прочего, есть сила, которую я не понимаю. То есть - магия. Я могу видеть ее проявления, и даже могу сказать что это что-то вроде поля. Удивительно то, что оно может изменять все остальные поля почти как угодно, соблюдается лишь закон сохранения энергии. Но речь не о магии. А о моих дальнейших действиях. В этом доме я в безопасности, скорее всего. Здесь можно жить веками, благо любая материя здесь восстанавливается через секунду после изъятия. Но… это будет ужасно скучно. Есть и плюсы. Во-первых, в другом мире меня никто не найдет. Возможно, что "Ластик" оставляет какие-то детали, по которым можно заметить несоответствие. Хотя основной плюс я вижу в другом. Здесь мне не обязательно скрываться. А уж средств самозащиты и врагоатаки у меня полно. Осталось два "но". Первое - это моя уязвимость к магии вроде той, которую применила ко мне эльфка. Второе - незнание языка и обычаев. Третье - моя излишняя вспыльчивость. Чего мне стоило одеться, взять в руки те же пистолеты и посидеть в камере до тех пор, пока в ней не появился бы кто-нибудь разумный? Да ничего! Но вместо этого я выбрал самый отвратный путь. Устроил локальную войнушку. Ох, кстати!
 Ярость, Хаос, Тьма! - позвал я и кошки немедленно появились - Пойдем, угощу вас.
 Мне некоторое время было интересно, а куда деваются кошки, когда я не испытываю в них нужды? А потом увидел. Когда рассматривал в ретроспективе площадь города. Они просто сидят в предыдущем мгновении. У них, кстати, в нем невероятные возможности. Они летают, играют друг с дружкой… единственное что - есть там нечего. Поэтому они иногда вываливаются и в текущий поток времени. Удивительные создания. Еще и из-за их странной послушности. Кошки обычно куда более неприятные существа. И неуправляемые. Видимо, их взаимодействие с другими предполагалось их генетической программой, что мне только на руку. Они, конечно, живые… но инструменты. Как и я, в целом… Возможно, мне бы даже понравилось. Ведь меня собирались использовать в битвах, а нет ничего приятнее чем показать противника их слабость по сравнению с великим и могучим тобой. Ладно. Свобода дороже. Итак, надо найти "языка". Научится излагать мысли на здешнем эквиваленте великого и могучего, после чего… поживем-увидим. Проблема в том, что единственного чело…эльфа, который говорил на моем языке, я наградил ядерной пулей. Прежде всего, стоит не рыпаться в течении достаточно долгого времени. Меня никто не видел, когда я заходил в дом. Точно знаю. Но кроме глаз есть еще и магия. Хотя, если им не удастся выковырнуть меня отсюда… (а уж я-то постараюсь!) они со временем обо мне забудут. Ну, возможно, поставят какого-нибудь мага с пристрелкой к двери. Я его пулей в лоб - и… Ну а пока будем отдыхать и развлекаться.
 На следующий день в дверь постучали. Я подошел к ней поближе.
 Кто там?
 Шалфей, открой, пожалуйста.
 Ась?! Глубокий анализ голоса! Нет, это она…
 Ливирсциэль?!
 Ты же вроде решил называть меня просто "Шиэль"?
 Так. Она, действительно она!
 После моей атаки тебя было бы правильнее всего называть фаршем. Но ты подозрительно жива. Надеешься, что я действительно пущу тебя поближе? Черта с два. Мне еще хочется немного пожить.
 Из за двери раздались очень, очень тихие голоса. Человек бы их не услышал, но я уже не человек.
 Ксавер, ты действительно не можешь ничего с ним сделать?
 Могу стереть в порошок, но только если он выйдет за пределы этого дома.
 Даже ты не можешь пройти внутрь?
 Без приглашения? А хоть бы и с ним… Тогда в порошок сотрут меня. Там я не буду могущественным Личным. А буду обычным человеком.
 Тишина.
 Ксавер, это ты защитил Шиэль от моей пули?
 За стеной раздался тихий смешок.
 Все слышал, да? Что ж, Ливирсциэль говорила, что ты не слишком-то человек, но я не ожидал, что можно подслушать мыслеречь. Но ты прав, именно я закрыл ее. Поделись секретом, где ты взял ядерное оружие размером меньше бомбы?
 Ты тоже не из этого мира, я прав?
 Совершенно.
 Тогда, Ксавер, зайди ты. Я предпочту побеседовать с товарищем по несчастью, чем с причиной оного несчастья.
 Хорошо. Открывай.
 Он вошел. Серебристая роба скрывает спину, но не грудь, золотые волосы стоят дыбом, изумрудно-зеленые глаза лучатся весельем. Но вокруг него витает и легкое беспокойство. Ну да, конечно. Здесь он лишен силы, позволяющей ему игнорировать ядерные взрывы. Я захлопнул дверь сразу же за ним и всмотрелся в его лицо. Высокий. Немного ниже меня, но не всем же быть под два метра, верно? На груди, между ключицами - пятно, как от застарелого ожога. Если прикинуть рост, то именно сюда попала ядерная пуля, нацеленная в лоб эльфийке. Просканировав его на предмет оружия, я с интересом уставился на его бедро. На нем была закреплена кобура, ну а в ней…
 Я протянул ему руку.
 Шалфей.
 Ксавер. Вы видите сквозь одежду?
 Если постараться то да. Можно взглянуть?
 Только в обмен на ваше
 Мы поменялись оружием. Ух ты, вот это ВЕЩ-Щ-ЩЬ… Вроде шестизарядного револьвера, но патроны, как и у меня, необычные. И, вероятно, бесконечные. Около курка переключатель. Пули, излучение, ракеты. Неплохо…
 Я поднял глаза. И увидел, что мой ядерный пистолет направлен мне между глаз.
 Ничего личного, парень, но тебе придется пойти со мной. Мой пистолет заблокирован, а на твоем я не заметил ничего такого. Так что - вперед!
 Я посмотрел на него.
 Ты серьезно, Ксавер?
 Совершенно. Выходи.
 Я вздохнул. Что ж, верить никому нельзя, не правда ли? И я слегка двинул правой рукой. Кисть руки Ксавера вместе с моим пистолетом рухнула на пол. А я уже направил свой лазер ему в лицо.
 Стой! - воскликнул он за секунду до того, как рубиновый лучик вскипятил ему мозги.
 Play by the own rules, - процитировал я
 Тогда я еще слабо предполагал, ЧЕМ для меня закончиться эта игра.
 Взяв свой пистолет, я уже не страдал муками выбора. Я вышел за дверь, аккуратно притворив ее за собой. Уже наступили сумерки. А значит - можно использовать мое устройство маскировки. Если его активировать днем, меня, конечно можно не увидеть. Если не присматриваться. Но ночью лучше - меня невозможно заметить даже в движении.
 Днем я походил на ожившую статую из горного хрусталя.
 Проблема - следы. Поэтому я, сделав несколько глубоких вдохов, нырнул. Кислорода, связанного ЭСКУ хватит на сорок минут. Думаю, этого будет достаточно. Итак, я ищу подземный поток. Надеюсь, он здесь есть.
 Сонар показал, что мои надежды оправдались. И я поплыл туда. Плавание было слишком медленным, пока я не догадался вырастить из наномашин ласты. Дело пошло веселее. Плыл я очень долго. На тридцать шестой минуте я уткнулся в плиту, перегораживающую дальнейший проход. Если за ней нет воздуха - все, можно петь мне отходную. Еще шесть минут протяну, не больше.
 Я поднес лазер поближе к плите и вырезал на ней круг. Плита оказалась каменной и толщиной всего лишь в пять сантиметров. Внутрь ее втолкнуло, да и меня втащило диким напором воды в образовавшуюся дыру. Вода стремительно заполняла зал черного камня. Но к тому времени, как вода достигла потолка, я уже спокойно сидел за другой каменной плитой. Впереди открывался лабиринт. Блуждал я в нем достаточно долго. Хорошо еще, мог оставлять отметки лазером. Неприятность была одна, заключавшаяся в том, что в этом месте не было ни грана света. Инфракрасное зрение не дало никакого результата. Поэтому я воспользовался еще одним достижением современных технологий. А именно - восстановление картинки по сонару. Получилось неплохо, если не считать того что все было в черно-белой гамме. Я сменил белый на синий и, чувствуя себя персонажем игры, пошел дальше. Повороты сменяли друг друга один за другим. Большинство заканчивались тупиками, однако я тоже времени даром не терял. В уголке моего зрения маячила карта, созданная путем проб и ошибок. Все больше и больше желая проверить, не торчит ли из меня шнур к джойстику, я исследовал последний коридор. Естественно - именно он закончился выходом. Ругнувшись и помянув всуе всемирный закон подлости, я открыл дверь. Зал. Огромный, освещенный стеклянными сферами с бушующим внутри ярко-синим огнем. Я отключил сонарное зрение и пошел по лестнице наверх. Подсчитал свою скорость и время. Четыре километра… И странная каменная облицовка около прохода… этот коридор когда-то был частью большого комплекса. Вполне возможно, что тот кто построил дом вне Времени, разрушил то, что было здесь раньше. Но как? И, главное, зачем? Судя по составу дна, вода в этом озере должна быть мутной до черноты. Почти невесомый ил. Но - она чистая и прозрачная. Этому есть вполне логичное объяснение - воду очищает что-то. Хозяину дома, похоже, не понравилась грязная вода и он, обладая неплохими возможностями, создал ее очистители. Так. Что за посторонние мысли? Меня это должно волновать? Ни в коем разе. В отличие от белобородого старичка в синей хламиде и с посохом в руках. Последнее время все странные и вооруженные личности на моем пути погибают от лучевой болезни. В смысле, луч я им всаживаю, да побольнее.
 Удивительно, но даже здесь меня нашли, - хмыкнул старик - Чего ты хочешь?
 Ничего, - ответил я. Перед глазами уже сиял прицел. Четко на переносице старика. Мало ли, физически меня и Ксавер бы не одолел. Наверняка маг!
 Получи просимое… - ответил старик привычно и уже собрался взмахнуть рукой, когда до него дошло - То есть как это ничего?
 Очень просто. Я здесь гость, причем случайный и незваный. Вы, как я полагаю, хозяин. А раз так - мне нечего у вас просить.
 Старик смотрел на меня совершенно недоуменно. Потом фыркнул.
 Пока кто-нибудь не загадает мне желание, я не смогу уйти отсюда. Я не хозяин этого места, тот погиб десять лет назад. Но он меня просто не видел. Я здесь уже несколько столетий.
 А… Ну, тогда… - я задумался. Все ясно, дед-маразматик. Стоит ему загадать желание, как он насмешливо плюнет в морду и уйдет, хлопнув дверью - Хочу твой посох.
 Старик удивленно уставился на меня. Потом расхохотался. И пропал. А его посох остался стоять на месте.
 Та-а-ак… Шалфей - помни! Если тебе в какой-то дыре, пути к которой забыты давно и надежно, древний старик, подметая бородой пол, предлагает исполнить любое твое желание, надо его лазером - р-раз… ой, не та песня. Но как похожа! Елки-палки, пора отходить от научной картины мира. Иначе упущу… да что там, уже упустил… такие возможности… Что ж, выпросил посох, будем забирать.
 Я подошел и взял палку. Вещичка как вещичка. Ничего необычного. А я чего ожидал? Что она со мной разговаривать станет?
 А что, думаешь не стану?
 Интересно, почему все мои предположения оправдываются?
 Потому что верны.
 Ага. И идея что эта штука читает мои мысли тоже верна. Как, наверняка, и мысль о том что избавиться от нее мне не светит.
 Верно мыслишь, новый хозяин.
 И тут есть два варианта. Либо он будет возвращаться, либо он неуничтожим и будет возвращаться.
 Скорее второй, чем первый.
 Тогда, если ты не возражаешь, я проверю тебя в деле. Может быть, ты и в самом деле полезный.
 В деле? - не понял посох
 Я взял посох и закрепил его в углу. Обработал сначала лазером, а потом всеми типами пуль включая ядерные. После чего взял его в руки и тщательно осмотрел. Ни одной царапины!
 Сгодишься, - вынес я решение
 Как будто это имело смысл, - фыркнул посох - все равно мы теперь неразлучны. Вот только… эта красная магия из твоей руки, не используй ее больше на мне. Она щекотная.
 А остальное?
 Не чувствую.
 Отлично. У тебя есть имя? И ты можешь возвращаться в руку по приказу?
 Да, ответ на оба вопроса.
 Назови.
 Uiserro-ne-nuhhat, Летящий в Бесконечность. К вашим услугам, Шалфей.
 Отлично. Буду звать тебя Уйс.
 Согласен, Шал.
 Решив на этом закончить, я пошел дальше. Поскольку в другом конце комнаты я видел дверь.
 Уйс, а кто был этот старикан?
 А вот оно в чем дело-то, - хмыкнул посох - Ты откуда взялся, если не знаешь кто он?
 В качестве ответа я быстро прокрутил все свои воспоминания начиная с рождения.
 А, иномирец, попытка эльфийки обзавестись фамильяром… - Уйса это не заинтересовало - Но ты зря боишься. Трогать тебя теперь поостерегутся. Убить Личного - это не просто. И без последствий не остается.
 Каких еще последствий?
 Полезных. Ты наверняка получил какую-то часть его силы. Однако, теперь эльфийки будут искать новых, а это проблематично. Вход в Мультиверсум закрыт до следующего поворота Звездного Круга. А он случится лет через двести. До тех пор эльфики без защиты останутся. Вполне возможно, что начнутся войны.
 Что-то на латыни резко он сказал, гробы открылись в полумгле, в сторону мою рукой он указал и тени двинулись ко мне? Ну-ну. Что ты там говорил про защиту? И что такое этот Личный?
 Ну… Это почти бог. Его может убить только другой Личный или бог. Они черпают силу из нереальности, а потому она у них не кончается. Как тебе это удалось - для меня тайна.
 Полагаю, я в это время сидел на территории другого Личного.
 А, вот оно что… Наверное. Бедный Неваз.
 Неваз?
 О, это он сам себя так называет. Теперь. Некромант. Вампир. Зло. Он был Личным. Сначала радовался… Все люди так. А потом прочувствовал, что не имеет больше своей воли. Некоторые ломаются, некоторые смиряются. Но он смог избавиться от этого воздействия. Сам.
 Брр! Можно догадаться как. Личного может убить только Личный.
 Он самоубийца?
 А ты догадливый.
 Это логический вывод.
 Допускаю. Он вырвал свое сердце и швырнул им в свою хозяйку. После чего умер. А еще спустя десять часов - воскрес. И теперь ходит по земле, от нечего делать. Он жив, но умереть не может. Ему не нужно пить чужую кровь, но он делает это, чтобы защитить других от себя. Бедняга.
 Откуда ты знаешь?
 Он проснулся здесь.
 Значит, отсюда есть выход?
 Есть. Далеко за пределами эльфийского леса. Вряд ли ты дойдешь. На это человек не способен.
 Я хмыкнул.
 Я не просто человек. Я человек Post Mortem.




 Глава 4: Блики на воде


 Подземный комплекс был огромным. Я даже поинтересовался у посоха, насколько. Оказалось то что я вижу - небольшая уцелевшая часть. Сам город, пока он существовал, был огромным. Шарообразным, с радиусом шара в семь километров.
 И ты знаешь кто его строил?
 Естественно! Я сам их творение. Раса, называвшая себя ксато.
 Ну раз начал, то рассказывай подробнее.
 Они были похожи на людей. Почти всем - кроме того что могли устанавливать между собой прямую связь, позволявшую передавать и мысли, и чувства. Эта раса стала главенствующей очень быстро, более того - этот город был построен всего лишь через четыреста лет после того как первые ксато появились на свет. А жили они восемьсот лет. Этот город, если тебе интересно, не был наземным. Он был летающим. Ксато жили совершенно спокойно, без войн и многого другого, свойственного нынешним расам.
 Еще бы. Если между отдельными личностями нет и не может быть непонимания, то войне взяться неоткуда.
 Отчасти так, но у них и души были нечеловеческие. После смерти Первого Поколения ксато ушли. Куда - я не знаю. Их, кстати, было всего лишь десять тысяч. Больше не рождалось.
 Понятно. Значит это - один из рухнувших городов ксато.
 Да.
 Интересно. Раса, владевшая и техникой, и магией. Жалко, что оборудования не осталось. Наверняка все сломалось, когда этот город рухнул. А то бы я что-нибудь бы попробовал… Я, в конце-концов, тоже дитя техногенной цивилизации!
 Судя по твоей памяти - выкидыш, - вклинился посох - Кстати, я нашел у тебя в голове огромную область закупоренной памяти. Могу попытаться ее открыть.
 Не надо.
 Посох слегка удивился. Но я вложил в этот приказ-просьбу все имеющиеся эмоции. Мало ли что в этих кладовых. Такой резон посох понял. И даже насмешливо пожурил, мол, не надо бояться памяти.
 Как же, не надо. Она - не моя. А раз так то и не нужна она мне. Ничего хорошего чужое не приносит. Долго я еще буду шастать по этому павшему городу?!
 До тех пор, пока не умрешь от голода и жажды. Люди куда быстрее умирают от жажды… и куда неприятнее.
 Я не человек. И обходится без еды могу куда дольше, чем люди. И без воды тоже. Но тут есть один огромный недостаток - нехватка энергии.
 Мы говорим об одном и том же, разве нет?
 Нет. Без энергии мои раны не будут затягиваться сразу же, да и лазером я особо воспользоваться не смогу.
 Лазер? Что это?
 Что, ваши техномаги-ксато не доросли до таких высот? Это лучевое оружие, в котором потоки света следуют параллельно друг другу, перенося энергию в малую точку, - объяснил я наиболее понятный вариант
 А, вот оно что. Нет, чтобы сделать такую вещь исключительно технологической - нет. А вот магические эксперименты были. Правда, получалось что-то вроде клинка, который, вдобавок, легко разрушался чарами. Заклятье "Вортандо".
 Интересно, а я могу научиться магии?
 Понятия не имею.
 Не удивительно. Посох, простая деревяшка, пусть и говорящая - что с него возьмешь? Я вздохнул. Все верно. Отгородиться от возможности посоха читать мысли не так уж и сложно. С использованием процессоров думать разбитыми образами очень легко. Уйс недовольно проворчал что-то про умельцев, у которых ни одной целой мысли в голове нет, и прекратил жалкие попытки "сканирования", ограничившись той чертой, которую провел я. Интересно, кстати, я теперь чувствую чужое присутствие в своей голове. Довольно необычное ощущение.
 Это еще что такое? - поинтересовался я, остановившись
 Мой друг, если ты не знаешь я - посох. И глаз у меня нет. После того как ты выкинул меня из своей головы, да еще и таким зверским способом, задавать мне вопросы бессмысленно.
 Я прекратил кодировку картинки. Посох удивленно фыркнул.
 Так это даже не магия? Парень…
 Я магией не владею. А ты уже достаточно покопошился в моей памяти, чтобы…
 Покопошился? Да что ты об этом знаешь?!! В твоей голове понятной является только самая кратчайшая структура твоей жизни. Все остальное - выглядит так же, как ты мыслишь, то есть натуральной мозаикой!
 Интересно. Мои воспоминания, похоже, архивируются. Что ж, это куда более практичный метод, чем человеческий.
 Но раз ты не владеешь магией, значит и эта структура тоже правдива? - удивился посох еще больше - Парень, так ты действительно голем?
 Биотехнический организм. Биотех.
 До такого ксато не дошли… И у вас нет магии? Поразительно.
 Кому как. Хотя, честно говоря, я тоже подбирал челюсть с пола, узнав какими возможностями обладает мое тело. По сравнению с человеческим, конечно. Уверен, можно было бы и лучше… но о человекоподобности тогда стоило забыть. Сделали бы какой-нибудь живой танк, тем бы и ограничились. Надо, кстати, будет посмотреть, какова вообще была цель проекта 37. А то уж больно странный набор всяких полезных фенечек в моей тушке собрано. Боевик не боевик, компьютер не компьютер… Тьфу, задумался! Уйс, так что это за штуковина передо мной стоит?
 Голем, - мрачно отозвался посох и уточнил - Боевой голем. Две штуки.
 Вот как? Что ж, можно было бы ожидать чего-то подобного. В принципе я бы прошел мимо этих двух кубов, если бы не использовал "сканирующий взгляд". Длинноволновые радиоволны и ультразвук. Внутри кубов прятались колеса, чуть меньшие кубы и длинные, остро отточенные штучки, похожие на часовые стрелки. В глубине была механическая вещица, вроде двигателя дрели. Я прикинул, как они должны действовать.
 Как только кто-то входит и в их зону влияния, они поднимаются, выпускают лезвия и вращаются со скоростью циркулярной пилы до тех пор, пока нежеланный посетитель не будет нарезан ломтиками.
 Верно.
 Что ж, тогда примем превентивные меры.
 Этого я сделать не успел. Поскольку големы оказались не простыми ловушками - и бросились на меня. Излюбленный прием их я угадал. Провел лазером по бешено вращающимся кругам лезвий. И те, естественно, почти сразу же отвалились. Дальше - дело техники. Уворачиваясь от вращающихся големов, пытаться отрезать им нижний диск. Вскоре мне это удалось и дрыгающиеся железные болванки остались позади. Пока что - ничего сложного. Но мне ужасающе хочется есть. Еще немного - и можно будет жрать самого себя. Кстати, выход! На крайний случай, конечно…
 "СООБЩЕНИЕ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ: В ВИДУ ОТСУТСТВИЯ ЭНЕРГИИ, ДЛЯ СОХРАНЕНИЯ ЖИЗНЕСПОСОБНОСТИ ОТКЛЮЧЕНЫ ВСЕ СИСТЕМЫ АТАКИ"
 Вот. Уже мерещится начало. Хотя стоп. Я же полукомпьютер! Ой-ой… это мне, значит, отключили лазер и управление нанотехнологиями. Иначе что бы это еще значило? То есть, у меня осталась только регенерация и процессоры. Брр! А если там будут еще големы? Этих-то я просто расплавил. А дальше? Полагаю, ядерные пули их уничтожат. В обойме их не так уж и мало, но гранаты в узких переходах… Да просто небольшой обвал - и своих, и чужих… надо срочно найти что-нибудь пожрать.
 Удивительная зацикленность на одной и той же мысли, - задумчиво сообщил посох - Какой?
 Жрать хочу!
 Естественно. Посох видит рисунок моего мышления, и видит повторяющийся фрагмент. Можно сменить кодировку… но рано.
 Ты же машина.
 Иди ты лесом! Я в равной части живое создание, а не только машина. И как живое существо, я хочу жрать… периодически. А мне это не удавалось уже… - я слегка удивился - Четыре часа…
 Тогда ты на редкость прожорлив, парень.
 Я полчаса плыл под водой, неоднократно использовал лазер, да еще восстановил все патроны в своем оружии! Думаешь это мало энергии требует?
 Понятия не имею.
 Нда… Пользы с этой деревяшки, что с козла молока. Будем надеяться что им можно магию нейтрализовать, а то он вообще бесполезен. Проблема в следующем - я лишен средств эффективной самообороны. И хочу есть, к тому же. Но пока что мои сонары не показывают ничего, что хоть отдаленно напоминало бы выход. И это - печально. Вскоре я наткнулся на подземное озеро. Бассейн? Нет. Потолок выложен плиткой, да и стены тоже, но река появилась здесь значительно позже. Можно было бы спуститься вниз по течению… Но я не буду этого делать. Зачем? Лучше пройти немного дальше. Но сначала - как следует подкрепиться!
 В подземной реке водилась рыба. И достаточно крупная. Поймав несколько, я съел их. Сырыми. Не то чтобы очень вкусно… но питательно. А это главное, ибо как только прошел голод, включился лазер и управление моими нанотехнологиями. Можно идти дальше. Хотя стоп! Из меня отвратительный хозяин. Я выловил еще пару рыбок и позвал своих кошек. Они как раз заканчивали с первой рыбиной, когда подал голос посох:
 М… может быть, не стоит тебе говорить… дабы не расстраивать…
 Здесь враги! - сканер замечательно вырисовал человеческую фигуру за поворотом
 А… уже заметил.
 Покажись! - приказал я и вскинул руку, включив в ней излучатель и настроив его на видимый спектр - Ты?!!
 Я моментально активировал лазер. Эта эльфийка преследует меня, как кошмарный сон!
 Вот только яркий луч толщиной с карандаш помог мало, увязнув в моментально появившемся поле.
 Да сколько же можно! - возопил я и выхватил пистолет.
 Нарочно не стал стрелять в нее, пальнув в пол перед ней. Однако барьер магического поля оказался сильнее взрыва ядреной пули. От пары осколков камня пришлось уворачиваться уже мне. Та-а-ак… Что еще? Звук? Могу вложить в атаку энергии столько, что полученный акустический удар сравниться со взрывной волной. Не поможет. Ну, еще идеи? Посох в нее метнуть?
 Еще более бесполезно.
 Магию не прошибешь?
 Ого, да и ты владеешь мыслеречью!
 Ничего сложного. Так что?!
 Магию - не прошибу.
 Ладно… А если так?
 Я чиркнул лучом лазера по своду. Каменные глыбы засыпали место, где стояла девчонка. Что-то не то. Ретроспектива… Ах вот как?
 Я развернулся и нацелился в лоб подкравшейся сзади эльфийки.
 Итак, то была иллюзия. А я-то все думал, что же ты не атакуешь?
 Ты убьешь меня?
 Ага.
 И луч лазера впился ей в лоб. К моему великому разочарованию - совершенно безо всякого эффекта. А потом в меня влетел огненный шар.
 Не скажу что это больно. Но эффект был довольно впечатляющий. Во-первых, в моем животе появилась нехилая дырка. В ней немедленно вскипел жидкий металл. А во-вторых меня отбросило к самой стене пещеры.
 Войнушка? Да будет так!
 Первым делом я отбросил в сторону гитару и ноутбук. Вторым - прицелился и метнул посох. Барьер эльфийки выдержал и это. Как и предполагалось.
 Вернись! - посох снова в моей руке
 Следующий огненный шар я отбиваю им. Не ожидавшая такого эльфийка едва успевает уйти от атаки. Отлично - ее же магия для нее опасна!
 Подожди! Я хочу лишь поговорить с тобой!
 Иди ты…*#*#**@#**!! Поговорил уже один раз! - и лазером, чирк-чирк по потолку.
 На этот раз выпилить кусок из потолка не удалось. В меня полетел еще один огненный шар. Это что, предел здешней магии? Ой, черт!
 Когда эта штуковина взорвалась на подобие кассетной боеголовки, процессоры моментально вычислили полет каждого кусочка. И я исполнил редкостный танец - "Под огненным дождем".
 Ты знаешь, что ее защищает?
 Щит Совершенства, третий уровень.
 Сломать можно?
 Конечно. Превосходящей силой. Секунд тридцать под твоим лучиком - и ему трындец. Правда, за это время она успеет наколдовать новый, да еще и в придачу закидать тебя заклинаниями.
 А маэн? У нее что, он не кончается?
 Ха, да это же элементарные заклятья! Ей еще надолго хватит!
 То есть кончать ее надо быстро и надежно. Так. Как выглядит эта ее "магия"? Поле, колеблется в диапазоне… идея! Резонанс!
 Я направил ладони лодочкой в сторону эльфийки. И активировал излучатели. Воздух вокруг нее пошел волнами.
 Парень… да тебе цены нет!
 Я ухмыльнулся. В тот момент когда поле возле нее лопнет, от нее останутся только две половинки. И она это тоже явно понимала. Поскольку выкрикнула какую-то тарабарщину, после чего направила на меня указательный палец и на чистой латыни припечатала:
 Aestus Sanguis!
 АКТИВИРОВАНА БАЗА ЗНАНИЙ. ПРОИЗВОДИТСЯ АНАЛИЗ И ИНДЕКСАЦИЯ ДАННЫХ.
 Вряд ли заклинание эльфийки ставило себе такую цель как пробуждение моей базы знаний. Но в голову будто полился кипящий расплав. Я схватился за голову и рухнул на колени. В черепе гулко бухал набат. Сколько это продолжалось - я не знаю. Но достаточно, чтобы когда я пришел в себя, понять, что именно сказала эльфийка. Доброе пожелание. "Кипение Крови". Жаль, но в моем случае заклинания такого рода бессмысленны. Нет у меня крови. Вместо нее - ЭСКУ. И она явно не кипит.
 Однако эльфийка была поблизости. Я включил свое устройство маскировки, и невидимый, пошел к подземной речке. Она стояла там, на берегу, и что-то ворожила.
 Отличный шанс! - кровожадно сообщил посох
 Согласен… - улыбнулся я и вытащил пистолет. Прицелился ей в голову. И выстрелил.
 Естественно, попал. И сразу же ругнулся - в пистолете были пули из твердого пластика, а не ядерные. Черт, не тот взял!
 Но возможности добить эльфийку уже не было. После моего выстрела ее изломанная фигурка рухнула в подземную реку. Какое течение у этой речушки я уже ощутил. Эльфийка метрах в ста от меня. И черт с ней. Захлебнется - жалеть не буду. Знал же враг, что быть беде? Я оставил от него только блики на воде. Еще немного и начну думать стихами. Нужно подготовится к дальнейшему путешествию. Поймав еще несколько рыбин, и съев их, я снова обернул нанопленкой ноутбук с гитарой и начал переправу. Проблема в этом была изрядная. Во-первых, течение здесь было просто невероятно сильным. И если по колено в воде меня не сносило, то лишь из-за того что у меня на ногах когти не хуже чем на руках. Стоя по пояс, я понял что еще два шага - и я поплыву вслед за эльфийкой. Поэтому я снова вздохнул побольше воздуха и, нырнув, зацепился всеми когтями за обломки плит, устилавших пол в этом зале. Кое-как перебравшись на другой берег, я обнаружил очередную неприятность. А именно - очень, очень оригинальный зал.
 Ксато твои что, крылатыми были?
 А ты откуда знаешь?!
 Мда…
 Следующий зал напоминал мне детские кошмары. Каменные плиты, поднимающиеся из тумана. Между ними - некоторое расстояние. Небольшое - немного превышает длину прыжка с места. На одной высоте… Внизу - пропасть. По эхолокатору - до дна лететь всего ничего. Всю оставшуюся жизнь.
 Так на кой черт здесь этот зал? - злобно поинтересовался я у посоха
 Этот путь ведет к шестому генератору. Ксато так показывали, что вход - только для персонала.
 Тогда зачем вообще эти плиты?
 Ну… Среди служащих были и нелетающие существа. Те же вейлеры, например.
 А это еще кто?
 Ну… как альвы по отношению к эльфам. Вторичная раса. Те же ксато, но без крыльев.
 Отли-и-ично. И они, значит, прыгали?
 Да.
 Тогда и я смогу. Я разбежался и прыгнул на одну из плит. Потом - на следующую. И та, покачнувшись, медленно начала крениться в сторону. Сказать что я был испуган - ничего не сказать. Под воздействием страха я начал скакать по этим плитам словно блоха. И хорошо - что в сторону другого входа. Последняя плита рухнула-таки вниз, и я еле успел зацепиться когтями за порог. Поднялся в коридор и с содроганием посмотрел назад.
 Неплох, парень. Вейлеры прыгали сразу через весь зал, у них устройство специальное было.
 Ругаться на посох не было не сил, не смысла. В любом случае, это мое решение - идти вперед.




 Глава 5: Освобождение


 Вскоре я почувствовал запах. Слабый, незаметный - но, тем не менее, вполне четкий. Пахло спиртом. Чем дальше я шел, тем больше убеждался в своей правоте - до тех пор, пока не оказался в огромном погребе, коим и закончилось мое путешествие. Нет, развилки были. Но обычно - засыпанные камнем до самого верха. Неужели придется разбирать?
 Пройдя среди бочек, я нашел деревянную лестницу и, заодно, источник запаха. Ею оказалась бочка… хм, нет… цистерна с вином, причем давно разбитая. Но бочка-цистерна меня занимала лишь секунды - до тех пор, пока я не увидел лестницу. И люк в самом ее конце.
 Шалфей Ворког, уровень три пройден, все секреты раскрыты, все вещи собраны, индекс умения - Б. С тремя жизнями и новообретенным посохом переходим на четвертый уровень.
 У тебя с головой все в порядке?
 Не уверен, - честно ответил я - Скорее нет, чем да. Пошли, что ли?
 Решать - твоя прерогатива.
 Словечки тырит. Обучается, деревяшка поганая. И никак же ему не запретишь доступ к базе знаний!
 Поднявшись вверх, я оказался в широком коридоре - и он явно был над уровнем земли, поскольку недалеко от себя я видел квадрат солнечного света. Просканировав окружающее пространство, я на верхнем этаже увидел характерное излучение живого существа. Судя по массе тела - человек. Или эльф. Или еще какой-нибудь вейлер-ксато!
 Не смешивай!
 О? А, я опять не шифрую мысли. Ладно. Как я выгляжу? Нда… В приличном обществе лучше не показываться. Алое одеяние - все в пыли. На груди - дыра с обожженными краями. Рукав разорван. И это только состояние одежды… страшно представить, как я буду выглядеть для не предупрежденного человека. Ах да, совсем забыл про свои ярко-красные глазки на фоне черного белка! Вот уж точно, от меня будут шарахаться и орать "Демон!". Что ж, рассмотрим проблему. Глаза нечеловеческие - так берем, отрезаем от "универсальной одежды" наиболее чистый лоскут и завязываем им глаза. Переключаемся на сенсорное зрение. Отлично! Теперь… вряд ли в лаборатории, где разрабатывали темпоральные технологии и изобрели антигравитационный реактор, назвали бы проектом обычную алую робу. Так что можно попытаться попросить ее починиться.
 "Сообщение базы знаний: универсальная одежда восстанавливается при помощи нанороботов. Для успешного восстановления требуется бросить ее на любой мягкий материал и приказать восстановиться"
 Вот как? Здесь как раз есть неподалеку бочка. Дерево мягче, чем камень, так что…
 Восстановись!
 Дыры в одежке действительно начали зарастать. Но куда медленнее, чем, например, на мне. Через полчаса на полусгнившей бочке лежала алая роба. За это время я успел основательно проштудировать статью в своей базе знаний, касающуюся этой одежки. Она, оказывается, имела функцию, схожую с моей "наноброней". Но - для обычных людей. Выглядеть красной робой ей вовсе не обязательно - фасон, пошив, размер и цвет задает пользователь. Преимуществ у нее, как оказалось, куча. Она толщиной с шелковую рубаху, но зимой греет не меньше чем шуба. Летом пропускает воздух так, что кажется, будто ты вообще голый… для человека - принципиально. А мне как-то все равно. Хотя не удержусь от хулиганства!
 На следующий этаж я поднялся в обновке. В этаком каратешном кимоно. Повязку на глазах окрасил в черный цвет, и вывел на ней свой знак - biohazard с глазами внутри кругов.
 Кажется, это башня. Я вышел в огромный коридор, изгибавшийся крутой дугой. Можно предположить и архитектуру… но с этим подождем. Гораздо интереснее сейчас - познакомиться с нейтральным к моей персоне человеком.
 Эта возможность представилась мне через два поворота. Высокий и тощий парень одетый добротно, но бедно. На поясе - меч, в глазах решимость. И, после того как увидел меня - удивление. Так? Нет, страха нет. Значит, пока что все нормально.
 Isuerinum colerra esen? - с вопросительными интонациями произнес он, и я мысленно чертыхнулся. Естественно! Похоже, известные мне языки используются только эльфами. Впрочем… у меня есть под рукой замечательный "язык".
 Что он сказал? - поинтересовался я у посоха
 А я знаю?! - возмутился тот - Ты меня опять отрезал от всего мира!
 Isuerinum colerra esen, - повторил я запомненную фразу и снял кодировку с внутренних информационных потоков - будешь синхронным переводчиком. Ага?
 Долго? - тоскливо осведомился посох
 Некоторое время. У меня абсолютная память, так что язык изучу за неделю постоянного общения.
 Хорошо. Он спросил кто ты.
 Переведи-ка мне такую фразу…
 Я странствующий отшельник, - повторил я перевод посоха
 Вы… слепы?
 Мое зрение отказало мне давным-давно, но слух от этого лишь стал острее.
 Простите мне мою невежливость… вы живете здесь?
 Нет. Я исследовал руины этого города. Кто вы?
 Меня зовут Зарэйн. Я… путешествую. Остановился здесь на ночлег.
 Ложь!
 Вы лжете, - покачал головой я - Но, с другой стороны, меня это не касается. Мое имя - Шалфей. Будем знакомы.
 Он вздохнул. Потом подошел поближе и протянул мне руку.
 Вы правы. Я солгал вам. Вы простите меня?
 Это еще что за детство?!
 Нет. Вы меня не обидели, а, на мой взгляд, правда и ложь это одно и то же.
 Как?! - поразился он
 Не думаю, что смогу объяснить, - поморщился я - Просто я так ощущаю. Но, например, если вы не хотите о чем-то говорить, но собеседник задал вопрос, то будет просто невежливо рубить "не отвечу!"… с другой стороны, меня никогда не интересовали правила приличия.
 Он уставился на меня. Очень внимательно.
 Тогда поинтересуюсь прямо. Как вы относитесь к Невазу?
 Никак. Я просто не знаю, кто это.
 Парень напрягся. И очень, очень медленно, явно стараясь не издавать шума, потащил из ножен меч.
 Вам меч нужен, чтобы снести мне голову, или вы решили побриться? - беззлобно поинтересовался я - Если первое, то учтите, что ваша попытка вряд ли увенчается успехом.
 Движение меча остановилось. А потом парень вернул клинок обратно в ножны. И сев на пол, начал рассказ, из которого я узнал, что Неваз - это правитель соседней страны. Занимаются они исключительно расширением территории. И, естественно, отнюдь не дипломатическим путем. Неваз всегда идет во главе войск и всегда побеждает. Как водится, оставляет за собой такие прелести войны как трупы, сгоревшие деревеньки, захваченные города… в целом - вполне обычное дело, если судить по одной лишь истории моего мира. Ну а здесь, заливаясь горючими слезами, сидит пострадавший от войны, мелкопоместный дворянин из довольно-таки древнего рода. Его семью вырезали, его замок разрушили, его земли принадлежат государству. А государство захвачено. От такой несправедливости в его светлую голову пришла идея убить Неваза. За все хорошее, что, как обычно, не забывается. Впрочем, это только суть. А изливал мне душу этот парень не меньше часа.
 Пока я не прервал его самым грубым образом.
 Значит, как я понял, ты, почти без оружия, в драной одежде, с жаждой крови в душе и местью в глазах, собираешься бросить вызов главе государства, который развлекается тем что, захватывает соседние страны? В твоей башке мозг совсем усох? Ты, видимо, решил покончить жизнь самоубийством, но просто вонзить свою железяку в район сердца тебе не под силу. Зато геройски погибнуть, сражаясь с узурпатором или, хотя бы, его гвардией! О, да, прекрасные девы, воспойте вы славу героя!
 С диким звоном меч парня столкнулся с моим посохом. Причем последний даже не завибрировал. Ох не из дерева он сделан, как мне чуется…
 Что такое? Не нравится слушать правду? Ты себе представляешь все как-то иначе? Может быть, ты, побивая полчища врагов, добираешься до Неваза, после долгого, но честного поединка ты пробиваешь его доспехи, сделанные из закопченных костей властителей тех стран, которые он захватил, попираешь бездыханное тело ногой и кричишь небесам: "О моя мать, отец, младшая сестра, средняя сестра, старшая сестра, младший брат, средний брат, старший брат! Я отомстил за вас, и да упокоятся ваши души!" После чего гордо садишься на трон и правишь мудро и долго.
 Дикая ярость в смеси с горечью потери - сомнительный помощник в бою. Парень явно был замечательным фехтовальщиком, по крайней мере, если бы мне раньше дали шпагу, я бы слабо себе представлял что с ней делать. Но сейчас у меня на вычисление любого движения стальной полосы есть четыре мощных процессора. Я легко парировал все его удары, да еще и умудрялся говорить высокопарно-издевательским слогом.
 Ну? Что ты молчишь? Думаешь, сталь все скажет за тебя?
 И тут я поступил не слишком честно, пользуясь своим явным преимуществом. Я ударил посохом по самому краю меча, приложив к посоху всю свою недюжинную силу, да еще и помноженную на мой огромный вес. Парень не удержал меч - тот со звоном улетел в ближайший коридор. А его бывший владелец с удивлением смотрел на глубокие ссадины, оставленные рукоятью. Но недолго - у него был замечательный раздражитель в моем лице. И он бросился на меня с кулаками. Молодец, правда? Обожаю легковоспламеняющиеся личности. Хм… хотя, если задуматься, я один такая бесчувственная скотина - после смерти свою семью бросил, и о ней даже задумываться не стал. Мерить других по себе достаточно глупо… хотя я знал это заранее. Зачем тогда издевался над парнем?
 Остынь, - шаг назад, посох описывает широкую дугу и сбивает парня с ног. Древко упирается ему в лоб - Парень, я был слишком груб, но у меня есть оправдание - меня смешит твоя глупость. Чего ты хочешь добиться?
 Убить Неваза!
 Это при том что тебя может разоружить скромный бродяга?
 С каких это пор монахи Ар-Итэ считаются бродягами? - выплюнул парень
 Ар-Итэ? - слегка удивился я - Уйс, ну-ка, просвети меня. Что такое Ар-Итэ?
 Монашеский орден, очень древний. Скажем так, его создал один из ксато в то время, когда Катальхерон величественно парил в небесах. Создан Ар-Ите-Ишарийем, древним героем. Был знаменит тем, что спас всю расу ксато от вымирания. При этом он обрек себя на незавидную участь… а потому ушел от мирских дел и создал монастырь, был его первым настоятелем. У них своеобразная философия… и монахов очень немного. Что еще… Настоятеля называют Ишарием, монахов получивших посвящение - Аритами.
 Ага, спасибо, все было очень вку…интересно. А теперь к сути вопроса. Если я прикинусь таким монахом, то что будет?
 Прикинешься? - удивился посох. А потом в моем сознании зазвучал смех - знаешь, ты уже монах первой степени посвящения.
 Почему это?
 Философия у тебя подходящая. Да и церемония состоялась. Помнишь? Настоятель, причем первый, вручил тебе посох.
 Это тот дедок, что-ли?
 Верно, - хихикнул посох - Сам Ар-Ите-Иш. Так что имеешь полное право считаться Аритом.
 Я снова переключил свое внимание на парня. И ответил на его вопрос наглой ложью.
 А при чем здесь монахи? Я - Арит, и я - бродяга. Где неувязка?
 Скромный бродяга меня не разоружит, - устало сообщил мне парень - Что ж, не думаю, что у меня получится наказать вас за ваши оскорбления. Поэтому - прощайте.
 Я тяжело вздохнул. И слегка надавил на посох. Парень, в это время пытавшийся встать, снова оказался пришпиленным к полу.
 Зарэйн, у меня к тебе один вопрос. Ты всерьез собираешься сделать то, что заявил? Ты ведь достаточно разумен, чтобы понять, что мои слова правдивы. У тебя нет шансов даже дойти до Неваза.
 И что?! Я должен! Знаешь такое слово, самодовольная рожа?! Должен!!!
 Сдохнуть? - ехидно поинтересовался я - Помочь? Я тебя хотя бы похороню, а верные Невазу люди с помощью твоего трупа сэкономят на собачьей еде.
 У меня нет выбора. Убей, если хочешь. Но тебе не изменить моего решения.
 А кто предлагает тебе его менять? - хихикнул я - Ни в коем случае. В качестве доказательства - я даже помогу тебе в твоем нелегком деле.
 Парень уставился на меня глазами, размером с плошки. Я убрал посох и прислонился к стене. Зарэйн поднялся, сходил за мечом, после чего погрузился в размышления. Я не мешал.
 Зачем вам это? - наконец решился на вопрос мой недавний противник
 Захотелось, - я любезно разъяснил свою позицию
 Парень надолго потерял дар речи. Просто таращился на меня, как вампир на кровушку.
 Вот-вот! Большинство Аритов именно так объясняют все свои действия. Я же говорю - философия у тебя подходящая.
 Причем тут философия? У меня есть вполне реальная возможность усесться на трон немаленькой страны. Хочу попробовать себя в новой роли.
 Такая мотивация Уйсом явно не рассматривалась. Он замолк.
 Я, конечно, много слышал о монахах Ар-Итэ… - протянул Зарэйн - Но, честно говоря, не ожидал, что эти сказки окажутся правдой.
 У каждого свои цели и средства в этой жизни, - пожал плечами я - У меня нет целей, но есть изобилие средств. Твоя цель мне импонирует, поэтому я буду считать ее своей.
 Парень… ты меня пугаешь! Начало твоей фразы - третий постулат Ишария.
 Это прописная истина! - возмутился я - Тоже мне, нашелся пугливый…
 Значит, вы поможете мне?
 Здесь есть только я. Так что обращайся на "ты". И - да, помогу. А теперь, если не возражаешь, давай выйдем на свежий воздух. Я достаточно долго бродил по закоулкам подземного города, чтобы заиметь желание никогда их не видеть.
 Парень не возражал. Выйдя за пределы неплохо сохранившейся башни, я вдохнул полной грудью свежий вечерний воздух. Ночью, похоже, будет дождь. Эх, перекусить бы…
 Пойду на охоту. Жди здесь, и, если не трудно, разведи костер.
 Хорошо, - согласился парень
 Что-то он подозрительно молчалив. Тебе не кажется, а, Уйс?
 Мне кажется, что ваше знакомство началось с потока ехидных оскорблений, а затем - дуэли, которую он проиграл. И в завершение - твоего предложения помощи. Догадываешься, как он себя чувствует?
 Нет. Опыта нет - мне неделя от роду.
 От роду тебе восемнадцать лет! Впрочем, согласен, жизненного опыта тебе хватать не должно… Зарэйн сейчас чувствует себя так, как будто пришел в школу, где учитель, узнав его имя, двинул ему в скулу, а потом погладил по голове и сообщил, что с радостью будет учиться вместе с ним.
 Я попытался себе представить такое ощущение. Нда, разбирает досада пополам со смехом и гордостью. Но - и обидой. Что ж, досаду и обиду надо будет убрать. Но - позже… заяц! Да не один!
 Когда я вернулся с добычей, около башни весело трещал костер. Ну-с, как у нас потрошится дичь?
 Не ожидал ответа на мысленный вопрос. Особенно от базы знаний. Однако инструкция была выдана - загляденье.
 Зачем двух? Ты думаешь, что я способен съесть одного зайца целиком?
 Нет, ты даже на вид щуплый, - усмехнулся я - скорее всего, и половины не осилишь -Зато у меня есть питомцы, которые радостно разделят с нами трапезу.
 Это внутренние черви?
 Шутит, шельма. Нет, не глисты.
 Нет. Это внешние кошки. Ярость, Хаос, Тьма!
 Мои животинки не замедлили появиться, введя несчастного парня в ступор.
 Ты маг?
 Нет. Зато они - весьма необычные существа. Не зли их - они ядовитые и очень, очень быстрые.
 Магические твари?
 Нет… - я вздохнул - Просто необычные кошки.
 А уж имена у них… - он многозначительно посмотрел на меня
 Есть возражения? - спросил я ледяным тоном
 Да нет, наверное.
 Я хмыкнул. Первый заяц уже вращался на вертеле. Я посыпал его найденными недалеко диким луком и укропом.
 У тебя соль есть?
 Да.
 Давай.
 Вскоре тушка покрылась золотистой корочкой, и начала издавать просто потрясающий запах. Я разделил зайца на две части, протянул одну парню, а во вторую впился зубами сам. Кошки, не нуждающиеся в таких условностях как готовка, уже давно покончили со своей едой и тройным мурчащим клубком устроились на моих коленях. Идиллическая картина, если посмотреть со стороны. Но благостная тишина продолжалась недолго.
 Расскажи, какой он?
 Заяц? Замечательный, мог бы и сам уже догадаться.
 Нет, - парень фыркнул - Храм Ар-Ите.
 Уйс, а где находится этот храм?
 В море. Небольшой остров - в четыре раза больше чем сам храм. Найти его почти невозможно.
 Ну а раз так…
 Он прекрасен… если, ты не чужд редкой красоты того что сотворено руками, вплетающееся в то, что создано природой. Маленький остров. Сам храм - в центре. Вся остальная часть - парк, для размышления и медитации. Все постройки - из камня настолько белого, что он слепит глаза солнечным днем. Беседки увиты плющом и диким виноградом, вокруг растут невысокие деревья…
 Откуда ты знаешь? - подозрительно спросил парень - Ты ведь слеп.
 Разве? - удивился я - А… ты про повязку. Я не всегда ее носил.
 А почему носишь сейчас?
 Потому что глаза кошмарные! Их вечномрачному выражению позавидуют любые угрюмцы. А уж совершенная неподвижность глазных яблок, вкупе с возможностью зрачка двигаться по внутри радужки и вытягиваться наподобие кошачьих… меня, честно говоря, самого слегка испугало то, как это выглядит в зеркале. Не то чтобы страшно, но отвратительно. Чуждо - а это определение, как мне известно, было смертельным приговором без суда и следствия в темные средневековые времена. Это, конечно, не мой мир… но люди везде одинаковы.
 Потому что она указывает на то, что я слеп. Теперь.
 Ты не похож на слепого.
 Почему же? - удивился я - Повязка есть? Значит - похож.
 Ты ведешь себя так, будто отлично видишь все вокруг.
 А кто тебе сказал, что это не так? - изобразил я удивление
 Твоя повязка.
 Замкнутый круг. Можно обыграть его еще раз, но не хочется.
 У меня есть слух, нюх, осязание… и много другого, чем обычные люди не пользуются (Потому что не имеют, но тебе об этом, парень, знать не обязательно). Потеря зрения - даже не неудобство.
 А как ты потерял зрение?
 Ух… обожаю ложь. Тонкое, паутинное плетение слов, путающее собеседника. И, в отличие от истины, ложь многовариантна. Можно сказать, что я подвергся заклинанию. Можно вызвать жалость, повествуя о неравной схватке и злых людях, выколовших глаза монаху… Но самой правдивой выглядит сущая нелепица. Особенно для людей, не отягощенных теоретическими познаниями…
 Я альбинос. Для меня даже звездный свет был очень ярким. А уж солнечный… я не задернул штору, и когда открыл глаза утром, солнце выжгло мои глаза.
 Парень поморщился. Богатая фантазия?
 И как они теперь выглядят?
 Понятия не имею!
 Молчание.
 А… можно глянуть?
 Почему бы и нет?
 Я сфокусировал зрачок в центре радужки и сжал его в круг. После чего снял повязку.
 Брр… - сморщился парень - Как у восставшего духа.
 Это как?
 Пустые, неподвижные и черные.
 Меня так и подмывало двинуть зрачками. Но - нельзя. А то еще поседеет парень. Вон как пристально вглядывается.
 Надеюсь, твое любопытство удовлетворено. Теперь вот что… я хочу попросить у тебя прощения. Мои слова в башне… были слишком резкими и грубыми. У меня нет многих чувств, таких как у людей. У меня не было семьи, поэтому я не уважаю другие. Как-то на грани сознания считаю что это - сущая глупость. Извини.
 Ничего… тем более, что успокоившись, я понял - это правда.
 Бинго! Чего я и добивался. Обсуждение планов на свою жизнь и чужую смерть.
 С моей стороны было глупо даже предполагать, что я смогу добраться хотя бы до границы Анклава Арлии.
 Что ж, если ты понял свою ошибку, то стоит обсудить дальнейшие действия. Какова ближайшая цель?
 Попасть в Арлию.
 Посох! Географию знаешь?
 Нынешнюю политическую? Нет.
 Облом, значит…
 Стоп. На этом и остановимся. Что ты можешь рассказать об Арлии? Для начала - какие проблемы могут встретиться нам на пути.
 Для начала - Древняя Арка…
 Уйс, ты знаешь что имеется в виду?
 Знаю. Границы - работа ксато. Поскольку они жили в небесах, им хотелось, чтобы их города летали. И они добились этого, четко разделив магические потоки пространства. В результате их города воспарили в воздух, за счет взаимодействия этой магии с особыми камнями, заложенными в центры городов. А побочным эффектом стали так называемые Границы.
 К сути. Что они из себя представляют?
 Невидимая стенка высотой в пару километров. Хотя нет, вру. Ее можно увидеть по характерным радужным переливам в ее основании.
 Что такое Древние Арки?
 Это человеческое название нестабильных областей Границ. Выглядит как небольшая радуга. Через них можно проходить. Обычно на каждую область приходится по четыре арки.
 Спасибо.
 … лезть через охраняемую часть - несусветная глупость. Меня бы убили еще на подходе. И не думаю, что от того что нас теперь двое, мы сможем пройти.
 Арок четыре, - глубокомысленно сообщил я
 Да. Но мы можем попасть в нее только в обход. Через Наитэн. Но сам знаешь - вся его западная часть - Заклятый Лес.
 Хорошо хоть не закадычный. Уйс, рассказывай.
 А о чем тут говорить? Совершенно обычная внешняя граница эльфийских лесов. Эльфы переселились - лес остался. Он наполнен магией, ловушками и чудовищами.
 Прорвемся, - оптимистично хмыкнул я
 На самом деле такой уверенности не было. Да, по сравнению с человеком я - настоящее совершенство. Выносливее, живучее, сильнее. Но здесь есть обстоятельство, не укладывающееся в мои представления о людях. А именно - магия. А как сказал посох, лес наполнен ею… и явно не той, что доставляет приятные минуты случайным путникам!
 Не слишком-то верится, в то, что возможности магов исчерпываются "щитами совершенства" и огненными шарами. Наверняка есть нечто и более смертоносное. Те же ксато совершили то, о чем люди и помыслить не могут - сделали свой город парящим в поднебесье. Город!!!
 А это значит что? Я подвергаю свою жизнь нехилой опасности. Лазер щиты не берет. Тот факт, что я могу вызывать резонанс внутри магических конструкций, радует. Но - они разрушаются слишком долго. Тот же огненный шар. Фактически это общий контур шара, наполненный непонятным мне явлением. Оно не поддается мне ни в каком виде. Зато сам контур - колеблется с определенной частотой. И если ее усилить, то через некоторое время нити контура сталкиваются - и шар исчезает. Но это - слишком долго! Целых десять секунд. Неприемлемо для боя. Конечно, можно предположить, что чем сложнее заклинание, тем легче оно будет разрушаться. Увеличение количества нитей в контуре повлечет сделает всю конструкцию хрупче. Но, боюсь, в сражении с чем-то вроде меня маги не будут пытаться плести заклинания неминуемой гибели. Поскольку те тоже образуются слишком долго.
 Значит, идем в Наитэн. Пешком, кстати?
 Да. А где же мы возьмем лошадей?
 В ближайшем городе.
 У тебя есть деньги? - обрадовался парень
 Утверждение в корне неверно, - отрезал я
 Жаль.
 В любом городе можно заработать.
 Я - дворянин!
 Значит, умеешь сражаться. Я тебе, в конце концов, не грузчиком работать предлагаю.
 Сражаться за деньги? Пойти в наемники?
 И что за возмущение в голосе? Я и сам отнюдь не отказываюсь. Заработаем на лошадей и снаряжение, после чего радостно отправимся к границе.
 Разве ваш кодекс не запрещает вам заниматься наемничеством?
 Мой кодекс не запрещает мне ничего, что приближало бы меня к заданной цели, - уже почти злобно сообщил я - А тащиться пешком через два государства запрещает мне моя великая лень.
 Хорошо. Ближайший город - Лиенер.
 Сделав набросок дальнейшей судьбы, мы спокойно отправились на боковую. Парень уснул почти сразу же, а я, как выяснилось, во сне особенно не нуждался. И поэтому я продолжил обдумывать свои способы противодействия магии. Итак, магический контур является волной. То, что находится в нем, вообще не поддается анализу. Похоже, магия это нечто настолько же основополагающее, как и время. То есть можно видеть результат, но не его суть. Магию еще более-менее можно увидеть и измерить, а время - только измерить… стоп, мысли уходят не туда. Магия всепроникающая. Люди и прочая, прочая, прочая, обладая свойствами и волны и частиц, каким-то образом создают волновой контур, который наполняется магией… непонятно, как. Оставим пока. Теперь по поводу контура. Что характерно для волн? Когерентность, дифракция, интерференция. Интерференцию я применял, вызывая резонанс контура. А вот дифракция… дифракция. Обхождение волной препятствия. Каким образом я могу добиться такого эффекта? Тьфу, физик лирического толка! Грудью встретив огненный шар, ты ломаешь его контур. С удивительным, обжигающим эффектом. И остатки этого контура свободной волной распространяются во все стороны. А ты летишь еще в какую-нибудь, поскольку опасность несет именно магия, а не остов заклятия. Хм. А вообще, стоит ли подходить к магической физике со своими мерками. Да еще и без специального образования? Конечно, справочник в голове это хорошо, но когда ты плохо понимаешь, к чему, собственно, применяешь чужие знания, лучше не рисковать. Мне нужен маг. Для изучения. И, возможно, обучения. Но где его такого взять? Поймать, связать, предложить выбор: обучай меня или - расстрел. Главное в этом деле - никакого давления. Тьфу! Нет, елки-палки, все должно быть на добровольных началах. Проблемка… насколько я помню, все маломальские маги на моем пути размножались делением. Пополам. Лопатой… то есть лазером. Можно выкинуть из головы все лишние мысли, пока не подвернется подходящая ситуация.
 Я тихонько поднялся и, подхватив гитару, вышел из башни. Лунная ночь, чистейшее небо, целая жизнь впереди… разве не повод что-нибудь сыграть?
 За те пять дней, что я жил вне базы я переворошил всю музыку на компьютере несчастного Радека. Он, похоже, коллекционировал ее - все, что только можно было достать. Учитывая безразмерный хард и страсть компьютерщиков собирать любую относительно полезную информацию его можно понять. Я взял в руки гитару, подвел провод питания к коже и перебрал струны. После чего подключился транскодером к звуковому процессору гитары. Собственно говоря, после этого гитара превращалась в одну большую колонку, и касаться пальцами струн было необязательно. Но я решил сыграть лишь с небольшим фоновым сопровождением. "Hipnogaya: Here Comes The Rain Again."
 Эх!! Как я теперь понимаю тех гитаристов, что могут целый день напролет играть. Красиво и приятно! Может, еще и спеть?
 Чужое присутствие. На грани восприятия, однако приближается. Существо. Одно. Осторожное и тихое, прямоходящее, невысокое, теплокровное. Без оружия.
 Ого! Ну, система поиска у меня - что надо. Сейчас еще слегка приблизится, и я вообще узнаю паспортные данные!
 Ну, с последним я переборщил. Зато под конец мое же собственное тело сообщило мне физические характеристики "присутствия", такие как масса, возраст, пол. И под конец добило - "степень опасности - 2".
 И по какой шкале?!!




 Глава 6: Путь к сокровищам


 Я перестал играть и шевелится, превратившись в этакую статую. Интересно, что нужно девушке пятнадцати лет, что притаилась в кроне дерева? Напасть? Познакомиться? Или просто послушать? Что ж, пока она сама не знает, чего хочет. Поэтому можно продолжать перебирать гитарные струны.
 Из кроны деревьев к моей щеке протянулся красный изгибающийся лучик, похожий на свет лазерной указки в пыльной комнате.
 СООБЩЕНИЕ СИСТЕМЫ АНАЛИЗА: ПРОИЗВОДИТСЯ НАВЕДЕНИЕ. ПРЕДПОЛАГАЕМОЕ ОРУЖИЕ - ДУХОВАЯ ТРУБКА. ПРЕДПОЛАГАЕМЫЙ СНАРЯД - ОТРАВЛЕННЫЕ ИГЛЫ.
 Обожаю это тело! Главное - никакого давления. Хочешь - позволь себя утыкать этими иголками.
 Но я - не хочу. Поэтому быстренько организуем невооруженное сопротивление: под тем местом, куда должна попасть иголка создать броню из нанотехов.
 Успел как раз вовремя. С характерным для плевательного оружия звуком иголка направилась в свой первый и последний полет. Воткнулась мне в щеку.
 СООБЩЕНИЕ СИСТЕМЫ АНАЛИЗА: ЯД ОРГАНИЧЕСКОГО ТИПА, ПАРАЛИЗУЮЩИЙ. ПОБОЧНЫМ ЭФФЕКТОМ ВРЕМЕННО ЛИШАЕТ СОЗНАНИЯ. ОБЪЕКТАМ 37 НЕ ОПАСЕН.
 Что ж, прикинемся парализованными. Неужели трудно? Ну, человеку - да. А я, похоже, совершенно спокойно отключаю мозг от управления телом.
 Я повалился на камень. И маленькая охотница все так же бесшумно спрыгнула на землю. Подошла ко мне и попыталась потащить куда-то. Волоком. Мою двухцентнеровую тушку.
 В инфракрасном диапазоне ее лицо стало похожим на небольшой костерок, когда она, запыхавшись, решила придумать другой вариант действий.
 Признаюсь - любопытство уже успело отгрызть от меня изрядный кус, когда девочка все же придумала. Она издала что-то вроде свиста, и мне стало ясно, что русский способ решения проблем известен и в этом мире. Была где-то в Якутии такая история, понадобился им трактор, вечную мерзлоту пахать. Резец был сделан из замечательнейшего сплава, должен был выдерживать и значительно большие, чем расчетные, нагрузки. Но - через неделю эксплуатации сломался. Причина простая - резец зацепился за подземную каменную плиту в несколько километров. Ну, наши увидели - застрял. Подогнали танк, дернули - бесполезно. Тогда подогнали два…
 Это к чему? А, девчушка свистом подозвала такую зверюгу, что у меня даже после базы, где я зародился, дух захватило.
 Хотя… нет, в целом - ничего особенного. Продукт мутации, во втором поколении… при условии что первое получилось путем межвидового скрещивания между человеком и тигром. О! Политкорректное слово - вместо "зоофилия" говорить "межвидовое скрещивание". Так, прекратить судорожно думать о постороннем! Что я с этой шестилапой дрянью делать буду? Она явно не только прямоходящая и разумная, она еще и очень сильная! Во всяком случае, я бы на плечо себе так легко закинул котомку, а это чудо - меня! Двести пятьдесят килограмм живого веса!!! Ой-ей, первичный план, заключавшийся в том, чтобы скрутить девчонку, да допросить с пристрастием, в присутствии этого живого танка кажется нереальным. Разрезать их на ломтики? Нет, можно, конечно. Да вот только две проблемы. Первая - меня любопытство загрызет, так и не узнаю, чего они от меня хотели. Вторая - опять придется прятаться от преследования. Не сомневаюсь - за мной его пошлют. Что ж, предаюсь воле твоей, Судьба! Кстати, а почему я не заметил приближение этого живого танка? Где была моя хваленая система поиска?!! Количество загадок в личной копилке нарастает.
 Вскоре меня притащили туда, куда собирались. Мечты не оправдались - я-то думал что меня волокут на какое-нибудь соревнование менестрелей. Все было куда страшнее - меня просто положили недалеко от догорающего костра. Подбросили в сей источник тепла дровишек и вплотную занялись ужином. Все это время я лежал смирно. Пока, наконец, мои пленители не начали говорить. Содержание разговора, любезно переведенное посохом, заставило меня скинуть маску оцепенения. Возмущенный до глубин души я вскочил, приложил посохом по голове тигроида и, продолжая ход - девушку. Пойманных я связал. Памятуя о дикой силе шестилапого зверя - цепью. После чего взял обоих за шкирку и потащил к нашей с Зарэйном стоянке. Кошмар! Меня, объект проекта 37, Шалфея Воркога, назвали "редким красавчиком" и решили продать в рабство! И не куда-нибудь! В гарем!!! У, мелочь, снасилую тебя вместе с твоим драным тигром, чтоб понимала, что предлагаешь!!!
 Зарэйн! Просыпайся!! У меня тут добыча. Славная, чтоб ее на кол посадили злобно и безжалостно!
 М…? Какая добыча? Уже утро, что-ли?
 Нет! Еще отнюдь не утро. Смотри.
 И я бросил парочку на пол около его ног.
 Надо же… - протянул Зарэйн - Я про этих существ только в книгах читал.
 Про девушек? - не замедлил подколоть его я
 Нет. Про вальдов.
 И черт с ними. Ты мне вот что скажи. Здесь работорговля разрешена?
 Нет. А что?
 А сколько стоит сильный мужчина человеческой расы, в качестве гаремного раба?
 Ты это к чему? - насторожился он
 Сколько!?
 Семьдесят золотых.
 Замечательно! Так вот, эти ребятки собрались продать меня. И им, судя по всему, сие действо уже не впервой. А значит - у них должны быть деньги… которые у них можно изъять.
 Изъять, ага… - он задумался - Да это же грабеж!!!
 А они - работорговцы, - невозмутимо отмел я это возражение - Моя совесть будет чиста.
 Он вздохнул.
 И что ты от меня хочешь?
 Допроси их.
 А ты?
 Я буду слушать. Услышу ложь - дам знак.
 Ты умеешь определять ложь?
 При некотором желании - да.
 Еще бы не умел. В голове - целая библиотека. Среди которой есть и "Пособие криминалиста: язык тела". Так что посмотрим, кто кого…
 Допрашивай девчонку, - уточнил я
 А то с тигра какой спрос? Зарэйнов зуб даю, он будет зверьком прикидываться.
 Девчонка пришла в себя. Но продолжала симулировать глубокий и нездоровый сон.
 Прекращай притворяться, мелкая, - предложил я - Пока я добрый.
 Она открыла глаза. И очень внимательно посмотрела на меня.
 А когда ты злой, ты бьешь невинных путешественников по голове посохом?
 Невинных? - наигранно удивился я
 Да, - твердо ответила она, глядя мне в глаза
 Я только усмехнулся. Ведет себя как надо, уверенно и твердо. Поскольку думает что я не знаю их языка. Уйс, он что, действительно такой редкий?
 Его использует только раса вальдов.
 А она его откуда знает?
 Вероятно, она его жена. Или что-то в этом роде. Может, сводная сестра… не знаю. Главное одно - если в тебе нет крови вальдов, тебя ему никто не научит.
 Все с посохом ясно. Не иначе, сделали его из дуба, что стоял на поле боя двух вальдовских племен.
 Трех.
 Зараза. И непонятно ведь, шутит или нет.
 Что ж, я допускаю, что ты на пару со своим мужем не успели потерять невинность. Однако невиновность сюда не относится. Я обвиняю тебя и твоего… хм, друга… в торговле живым товаром.
 Основание? - она явно растерялась. Но пока что удерживала оборонительные порядки
 Отравленная иголка. Мое пленение. Ваш разговор. Девочка, ты меня что, не узнаешь? Или думаешь, я не знаю валрош?
 Она вздрогнула.
 И чего вы от меня хотите?
 Получить компенсацию… - сказал я и вспомнил, что собирался поручить ведение беседы Зарэйну.
 Сколько?
 Триста золотых.
 Она вытаращила глаза. Но в следующий миг успокоилась.
 Иначе? - нахально спросила она
 Я улыбнулся, хотя внутри вскипело. В руке даже образовался "лазерный туннель".
 Или, моя милая, я продам вас в рабство. А уж там-то тебя лишат возможности говорить про свою невинность за неимением оной. Ясно?
 Тигроид проснулся. Что ж, все логично. Ему досталось значительно больше, чем девчонке.
 Имри, нападай!
 Тигр рванулся вперед. Вот только растопырить лапы у него не получилось - они были связаны цепью. Он едва успел сохранить равновесие. И падать на меня, пытаясь раздавить, явно не спешил. Видимо, не прельщала его возможность получить редкостные ощущения от моих когтей в собственном брюхе.
 Имри, да? - хмыкнул я, вызвав у тигра приступ ярости. Он его быстро обуздал, однако рык, содержавший нелестное определение меня все же успел вырваться из его горла. - Не злись, не злись. Нечего заниматься нелегальным промыслом на большой дороге. Мои условия прежние - триста золотых и вы свободны.
 Хорошо, - прорычал тигр на здешнем человеческом языке - Но вы пойдете в ту пещеру сами!
 Почему?
 Потому что мы умрем, приблизившись к ней не в назначенное время.
 С этого места - поподробней.
 У меня на редкость психотерапевтическая внешность. Чем еще объяснить то, что мне так и норовят выложить все проблемы с потрясающей воображение детализацией? Коротко - это действительно влюбленная парочка. Она влюбилась в него и сбежала из дома. Он полюбил ее с первого взгляда. Они решили построить шалаш и жить в лесу. Но они попались злому магу. И тот наложил заклятие, уловив суть которого я с содроганием поежился. По-современному можно сказать, что на кота наложили заклинание половой дисфункции. Хороший подарок на свадьбу. Маг пообещал снять заклятие за три тысячи золотых. Ну а я должен был бы стать последней каплей.
 Я посочувствовал молодоженам, после чего, узнав, где находится башня, отпустил их восвояси. А когда они отошли подальше - разрезал их надвое лучом лазера.
 За что?! - ужаснулся Зарэйн
 Я удивился.
 Парень, ты что, не понял с кем мы имели дело?
 С несчастными влюбленными!
 Как ты думаешь, кроме работорговли у них были возможности использовать иные источники дохода? А?
 Да. Наверняка были.
 Но они выбрали самый простой. Платить за свое счастье чужими даже не жизнями а судьбами - не по мне. И я считаю, что имею полное и неотчуждаемое право осудить их.
 Ты - судья?!
 Я - потерпевший. Кто-нибудь другой отправился бы в гарем. Или на галеры. А теперь посчитай - сколько человек они уже отправили в рабство, если от трех тысяч их отделяло семьдесят монет?
 Зарэйн посчитал. И по его побледневшему лицу было видно, что теперь он полностью одобряет мой поступок.
 Теперь можно начать охоту за сокровищами.
 Шалфей… ты не говорил, что ты маг.
 Это - мое дело, - отрезал я - Я не маг, а просто наделен способностями. Ты же видел, я не читал заклинаний или что-то в этом роде.
 Способностями… - он подозрительно посмотрел на меня - А ты справишься с полноценным магом?
 Посмотрим.
 Этот ответ его не устроил. Но он все же решил продолжить наш совместный путь. Думает, что я шучу. Как же! Возможно даже, что этот маг будет последним в моей короткой, но насыщенной жизни. Но пока что я не буду говорить Зарэйну, что собираюсь набиться магу в ученики. А если не выйдет… то тогда надо будет действовать быстро и четко. Если сразу не убью - развивать максимальную скорость и бежать как можно дальше. Эх, за что мне такие ограничения, а? Лазер - оружие замечательное, спору нет. Но его - МАЛО!!! Хочу еще. А теперь, где его найдешь? Те же пистолеты можно перезарядить один раз. Потом я готов жрать подошвы своих кроссовок. А драться вампирским стилем - негуманно. Хотя если вспомнить тот момент, когда я только-только заменил собой Отрешенного и начал каннибализмом заниматься… Похоже, моя личность напоминает куклу-неваляшку. С одной стороны - темная, с другой светлая. А я - равновесное состояние. Интересно. Надо будет на досуге почитать психологию в базе знаний.
 Пещера чародея особого впечатления не производила. Магические защитные контуры я уловил и легко сумел обойти. Зарэйн, однако, моей гибкостью не обладал. Поэтому пришлось устроить небольшое представление - со стороны странно выглядит, когда один человек берет другого, тщательно целится, а потом кидает вперед. С большим количеством нелицеприятных выражений, любезно переведенных Уйсом, мы все-таки прошли первичный защитный контур, не потревожив ни одной нити.
 Следующий зал, а точнее слегка обработанная естественная пещера порадовала нас ангелочком, сидевшим около входа в следующий коридор. Она сидела закутавшись в свои крылья, и внимательно наблюдала за нашими действиями.
 — Уйс, это еще что такое?
 — Гарпиар…а.
 — Гарпия?
 — Не путай! Гарпии - серые либо коричневые птицелюди. Они неразумны. А вот гарпиары…
 Что-то не похоже на то, что это создание разумно. Нехорошо глядя на меня, она щупает два прямых коротких клинка. Конечно же, мы не должны этого видеть, поскольку все манипуляции скрыты крыльями.
 — Вы нас пропустите? - вежливо интересуюсь я
 И в тот же миг гарпиара одним мощным толчком срывается с места и, на лету доставая клинки, пикирует на Зарэйна. Видимо ею двигает тот же мотив, что и мной меньше недели назад - избавиться от лишних врагов… впрочем, разве они когда-нибудь нужными?
 Зарэйн оказался не лыком шит. Он достал свой меч и даже успел встать в защитную стойку. Звякнула столкнувшаяся сталь. Гарпиара отлетела назад, зачерпнула крыльями воздух и на этот раз, заложив изящный пируэт вдоль стены, атаковала меня. Она не ожидала, что есть существа значительно быстрее нее. В несколько тягучих мгновений я успел не только отбить ее удар, но еще и выбив один из клинков, слегка, по обратной дуге, ударить ее посохом по голове. Гарпиара, отлетев и оставшись только с одним клинком, явно сомневалась в исходе боя. Что ж, все ясно. Тактика молниеносных ударов, с наглым использованием всех преимуществ ее тела. Объемный зал позволял ей летать без боязни врезаться в стену, давал пространство для маневра. Сила удара у нее небольшая, но она компенсирует инерцией своего тела в полете. Итог: мне она не противник.
 Я рванулся вперед, догоняя гарпиару. Та взлетела под самый потолок и из переплетения балок достала арбалет. Я от пуль уворачиваюсь, а уж стрелы…
 Острие остановилось около моей переносицы. Я внимательно посмотрел на него, после чего метнул стрелу в сторону. Гарпиара растерялась.
 — Зарэйн, у тебя камешков нет?
 — Зачем?
 — Сыграть в ПВО.
 — Во что?
 Ой, склероз! У меня же пистолеты есть! Я выхватил обойму с резиновыми пулями, и вставил ее в свое оружие. Убивать гарпиару я не хотел - она могла рассказать о том, что будет дальше, а это всегда интересно. После первого же выстрела, который, вопреки моим ожиданиям, гарпиару не сбил, хотя и пришелся в лоб, та укрылась за одним из естественных выступов потолка пещеры. Так. Шалфей, помни: если существо два раза выдерживает твой удар по голове, значит - у данного существа… нет мозгов. Или голова не является уязвимым местом.
 Я поймал вторую стрелу. Хм, и как поступим? Теперь она скрывается за выступами и прочими естественными преградами. Ладно… поиграем по другим правилам. Я же вижу рикошет, так? И гарпию эту тоже вижу…
 Я заменил резиновые пули на обычные. Из дула выскочил все тот же луч прицела, но теперь - с рикошетом. Я выстрелил, целясь ей в крыло. Пуля с визгом отскочила от камня и врезалась в перья. Без особенного эффекта, если не считать возмущенно-удивленного вопля гарпиары. Естественно, с первого раза, уважаемый Шалфей, у вас выходит только ложку до рта доносить! Надо же было подумать о том, что рикошет значительно слабее, чем выстрел по прямой!
 На этот раз луч изменился, согласно новой задаче. Теперь он был раскрашен в разные цвета. Цветовая гамма изрядно колебалась. Видимо, это связано еще и с типом материала.
 На этот раз я выстрелил успешно. Гарпиара, которая в первый раз, видимо, решила что мне повезло, со стоном вылетела из-за сталактита. Правое крыло у нее было окрашено кровью. Три резиновых пули - две в левое крыло и одну - в грудь. И летучая девушка падает прямо в мои объятья.
 — Бинго!
 — Потрясающее оружие, - жадно сверкая глазами, сообщил мне Зарэйн, не выпускавший из рук меча все то время, пока я изображал из себя наземную систему ПВО - Можно взглянуть?
 — Пожалуйста, - хмыкнул я, давая ему пистолет
 Первым делом я, не будучи злобным фашистом, оказал несчастной первую помощь. Которая, в моем случае, заключалась в выращивании из нанороботов сложной структуры, при помощи которой я сначала вытащил пули, а потом - засылка этих самых нанороботов в ее тушку - залечить раны. Впрочем, я не рассчитывал особо, что она в порыве восторга перед таким благородным поведением врага не станет на меня нападать. Но это будет сложно сделать, если я буду управлять всеми ее движениями через нанороботов, не так ли?
 Зарэйн рассматривал оружие все то время, пока я лечил крылатую.
 — Как оно действует?
 — Не думаю, что могу легко объяснить их… Вряд ли ты обладаешь необходимой подготовкой.
 — А если очень просто?
 — Ну… Считай это мертвой магией.
 Девушка открыла глаза. На меня уставилось сразу четыре зрачка. Надо же… на секунду показалось, что по их внешней границе пробежала красноватая ленточка.




 ВНИМАНИЕ: ЗАФИКСИРОВАНО ПСИ-ВОЗДЕЙСТВИЕ!!


 Что-что зафиксировано?
 База знаний восприняла мое внутренне удивление как запрос. И мое восприятие почему-то изменилось. Я стоял в циклической аудитории, которых полно в каждом институте. Кроме меня там было еще два человека.
 Сероватый воздух зала наполнился живым и молодым голосом.
 — Пси-воздействия. Открыты в 2093 году Джеком Валлом при исследовании сохраненного в живом состоянии, но отделенного от тела мозга. По своей сути являются способностью к непосредственному воздействию разума на материю. Пси-воздействия - способность к управлению энергией в обход обычных способов ее передачи. Наличие пси-воздействия можно зафиксировать либо на источнике, либо на приемнике. Чаще всего, для приемника это уже не имеет ни малейшего значения, ибо основными пси-атаками являются лишение сознания и контроль над волей. Открытие пси-воздействий возродило такой термин как "флюиды". Стоит различать гипнотические и пси-воздействия. Гипнотические воздействия базируются в своей основе на управлении высшей нервной деятельностью извне. Пси - изнутри. Высшей формой проявления пси, которая удается очень и очень немногим - это физические формы. Телекинез, пирокинез, криокинез, гравикинез и хронокинез. Но люди, способные использовать высшие формы пси рождаются реже раз в столетие. Наделенные же средними способностями встречаются гораздо чаще, что и привело к созданию института псионических технологий. Основной постулат - мысль существует вне времени и пространства. Основные направления в институте отражают и наиболее необходимые применения пси. Это - мгновенная связь, ментальное программирование, лечебные пси-воздействия и боевая пси. Пример последней сейчас вам и будет продемонстрирован.
 В аудитории произошло некоторое движение. Один из парней просто скользнул взглядом по другому - и тот упал.
 — Не впечатляет, не правда ли? Но такова уж боевая сторона этой силы - неэффектна, но эффективна. Как я уже упоминал, есть и другие стороны. Например - ментальное программирование.
 Парень подошел к своему поверженному оппоненту и положил руку ему на лоб. Время снова остановилось.
 — Известны случаи, когда человек совершал невозможное, по обычным меркам. Летчик, дабы не оказаться в объятиях белого медведя прыгнул на два метра вверх с места. Мать, спасая своего ребенка, швырнула автомобиль как щепку. Как вычислили ученые, более семидесяти возможностей нашего тела заблокированы, дабы увеличить продолжительность жизни. Но любой блок можно снять. И именно для этой цели служит ментальное программирование. Сейчас вы видите еще один не впечатляющий процесс. Добровольцу снимается блок на использование мышечных волокон.
 Парень убрал руку и отошел от недавнего противника. Тот же поднялся с такой скоростью, будто его било током. Подпрыгну, мазнул ладонью по потолку аудитории, приземлился, подошел к бетонной стене и пробил ее кулаком. На первой части у меня слегка отвисла челюсть. На второй - вспомнились мгновения, когда я ходил по коридорам научной базы.
 У парня явно будут серьезные проблемы с рукой. Пусть я сейчас не могу его просветить своим рентгеновским взглядом, но даже того что я вижу, мне достаточно чтобы уверенно сказать - целых костей в кисти не осталось.
 — Виктор… боюсь, этот фокус он продемонстрировал зря… Однако, как видите, возможности человека действительно огромны. Сейчас ведутся разработки по постепенному снятию блокировок способностей, а так же попытки найти другие блоки, которые запрещают телепатию между любыми людьми и способность к ясновидению и аурозрению. Возможно, ваши вложения в наш институт сделают возможными…
 Картинка прервалась, и я вновь держу на руках мягкокрылую девушку. На ее лице медленно, как на проявляющейся пленке, проступает изумление.
 Вот как, значит… Пси. Я знал о них - но не очень много. Они - самый удобный способ удаленной коммуникации. Они - доктора, которые излечивают самую страшную болезнь человека - лень… а упоминаний об институте среди моих знаний не нашлось. Не иначе, о нем не знал не только я. Впрочем, зачем человечеству знать о возможностях псиоников или о том, что есть создания вроде меня? Быть чужим среди всех - лучший путь к безумию. А безумный псионик… Меня передернуло где-то глубоко внутри. Интересно, а что гарпиара собиралась сделать со мной?
 — Скорее всего - подчинить. Гарпиары нередко заводят себе питомцев вроде людей. Я, кстати, удивлен не меньше нее. Не отреагировать на приказ Видящей - надо уметь.
 — Уйс, который раз тебе объясняю - я просто ходячая железная статуя. Ты видел идиотов, которые будут гипнотизировать статуи?
 — Ну зачем ты так удивляешься, - пожурил я гарпиару, чьи глаза сияли осознанием полной беспомощности - Не хочу я бегать за тобой собачкой, извини. Гордость не позволяет.
 — Гордость не служит щитом для истинного желания, Великий.
 — Уйс, почему это я великий?
 — Потому что проигнорировал "истинное желание". Следовательно - значительно сильнее нее. А она, между прочим, девочка не слабая.
 Интересно, откуда он это знает? Я вернул на место повязку, которая во время боя сползла мне на шею. Да уж, в мои мертвые глазки посмотришь - и как угодно назовешь, чтобы больше никогда не видеть.
 — Шустро титулы присваиваешь, крылатая, - ответил я - то, что ты сделала мне повторить, увы, не под силу.
 — Великие имеют силу не подчинять нижестоящих, но видеть тех, кто уже покинул наш мир.
 Ого? Похоже мой ретроспективный взгляд здесь не редкость.
 — А ты откуда знаешь, что я их вижу? - поинтересовался я подозрительно
 — Потому что вы - Великий.
 Дивная логика. Вещь в себе. Но - ладно.
 — Ну раз я такой великий, то ты, думаю, не откажешь мне в небольшом рассказе. Что там дальше будет?
 Она склонила голову.
 — Я не знаю, Великий. Я прикована к этому постаменту уже несколько сотен лет…
 — Уйс, сколько живут эти птички?
 — Восемь-десять тысячелетий. Если доживают, конечно.
 — Чем прикована?
 — Магической цепью.
 — Да ясно, что не детскими воспоминаниями! Где эта цепь к тебе крепиться?
 — На спине, между крыльев.
 Я уставился в озвученную точку. Быстрое сканирование ничего не дало. А вот медленное позволило увидеть древнюю магию. Контур был потрясающе прочным, однако капля камень точит…
 Целых десять минут я пытался разорвать незримые магические струны. И в конце-концов мне это удалось. "Цепь" вспыхнула слепящим светом и исчезла.
 Но вот того, что было дальше я не ожидал совершенно. И был очень удивлен, когда казавшаяся умудренной жизнью гарпиара с совершенно девчоночьим визгом бросилась мне на шею и осыпала поцелуями.
 — Хе-хе, а ты чего ждал? Гарпиары - более чем искренни в проявлении чувств. И, кроме того, она - совсем девчонка. Вряд ли даже половину тысячелетия прожила.
 — А взрослеют они когда?
 — Две с половиной тысячи лет - считается возрастом, когда можно искать спутника жизни.
 Кошмар… Столько ждать…
 — А кто сказал, что они ждут? Тело взрослеет в двадцать лет. А потом они развлекаются с расами, спаривание с которыми не может дать потомства. Например - с людьми…
 — Ты на что намекаешь, деревяшечка?
 Посох не счел нужным облагодетельствовать меня ответом. Я отодрал от себя гарпиару.
 — Поблагодарила? Все, все свободны, кыш отседа!
 До гарпиары смысл моих слов доходил достаточно долго. Она не могла поверить в свое неожиданное освобождение.
 — Великий, нет! Я должна отомстить!
 — Не-а. Мне не нужны непредсказуемые факторы. Если ты не уйдешь, я буду вынужден парализовать тебя до тех пор, пока не закончу. В мои задачи не входит убивать мага… пока.
 — Парализуешь? - усмехнулась она, и по радужке пробежала знакомая ленточка
 — Не веришь?
 Меня ощутимо толкнуло в грудь.




 ВНИМАНИЕ: ЗАФИКСИРОВАНО ТЕЛЕКИНЕТИЧЕСКОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ.


 Я приказал нанороботам блокировать нервные импульсы, идущие к мышцам в теле гарпиары.
 Та дернулась и с удивленно пискнув, мешком свалилась на землю.
 — Я - предупреждал, - сообщил я ей - Так что без обид. Если все пойдет по плану я освобожу тебя… со временем. Если все пойдет не по плану, то есть два варианта. Если меня убьют - ты будешь лишена возможности двигаться отныне, присно и во веки веков. Ну а если нет - то я повторно освобожу тебя… опять-таки со временем. Счастливо оставаться. Зарэйн, идем?
 — Ага…
 — Отдай оружие. Мне оно еще пригодится. А ты из него все равно особенно не постреляешь.
 — Почему?
 — Потому что магию надо подпитывать. А способность к ее подпитыванию есть только у меня. Все предельно ясно?
 — Держи…
 Он протянул мне оружие с явным сожалением в глазах. Хе… дитё, честное слово. Дай только новыми цацками поиграться.
 Мы вошли в коридор.
 — Шалфей, что ты с ней сделал?
 — Ты видел, чем я ее лечил?
 — Своей кровью.
 Я ошарашено посмотрел на него.
 — Нда, надо же было такое выдумать… Это не кровь а подчиненный металл. Я храню некоторую его часть в своем теле. Так вот, тот, которым я ее залечил я оставил, как раз собираясь сделать то что сделал, если она не проявит должной благодарности.
 — Дальновидно… - признал Зарэйн и добавил - Но совершенно не по-человечески. Ожидать благодарности…
 — Лечить ее тоже было не по человечески. А после того как она попыталась меня подчинить ее бы стоило убить сразу же.
 — Подчинить? - поразился Зарэйн - Точно! Вот вы о чем говорили! И ты выдержал истинное желание гарпиары?
 — Как видишь. Впрочем, на меня не действуют подобные штуки вообще.
 Я резко остановился и схватил за шиворот Зарэйна. Вовремя - буквально в миллиметре от его носа с гулким ударом сошлись два тяжеленных каменных блока. Тот отшатнулся.
 — Надо же, какой инструмент для колки орехов! - восхитился я - Зарэйн, давно летал?
 — Только не это снова… - простонал он, забыв поблагодарить меня за спасение
 Я мерзко хихикнул.
 — Подожди немного. Сначала я посмотрю, что там дальше.
 После чего я активировал свое темпоральное зрение. И полюбовался караваном смертей. Однако… Ловушек в этом коридоре больше, чем в студентов в утренней институтской маршрутке. И с натыканы они с такой же плотностью. Помнится, Шалфей Отрешенный очень любил смертельно-опасные трюки. Например - пройтись по балконным перилам на шестидесятом этаже. Его забавляло, как в глубине сознания верещит Обреченный. Сам процесс он называл Темными Танцами.
 — Шалфей "Объединенный" Ворког начинает Темные Танцы, - провозгласил я. В крови вскипел адреналин. Или что там у меня? Но ощущение, что я могу сыграть луной в баскетбол, уже полностью меня захватило. Хотелось зловеще смеяться и стрелять из пальцев молниями - Поехали!
 Блоки бессильно клацнули за моей спиной. Я величаво ушел от вылетевших из стены шипов, подпрыгнул и ухватился за край бездонной ямы, пропустил над головой огненный шар и прыгнул вверх, уклоняясь от подсекающих ноги лезвий. Схватился за что-то вроде турникета на потолке и тут же его отпустил, пригибая кисти. Свистнул топор, но моих рук там уже не было. Уклонился от нескольких выпущенных под разными углами отравленных стрел, вежливо пропустил вперед тяжеленную утыканную шипами дуру, перерезал лазером ее цепь, чтобы она не хватанула меня на обратном пути, прыгнул на платформы, парящие над пропастью, и стремящиеся в нее упасть через две секунды после повышения их веса, схватился за цепь, раскачался и перемахнул через озерцо с расплавленным камнем. Цепь не выдержала моего веса, и я почти рухнул в лаву, однако успел ухватиться за уступ, лишившись ноутбука, который соскользнув с моего плеча, сгорел без надежды на гарантийный ремонт от фирмы-производителя. Поднявшись на уступ, я оглянулся назад.
 — Давай за мной, Зарэйн! - предложил я, но мой товарищ чуть не оторвал голову, мотая ею в стороны.
 Ну, не хочет - как хочет.
 — Шалфей Ворког, уровень четыре пройден, все секреты раскрыты, все вещи собраны, индекс умения - А. Надбавка за стиль Темного Танца получена. Переходим к боссу!
 — Брр… Да ты еще больший дурак, чем Ар-Ите-Крин!




 Глава 7: Взлет и падение


 Лестница закончилась странной дверью, которую любой, кто знаком с фантастикой, смело окрестил бы Порталом. Что-то вроде озерца, в которое падают тяжелые капли, заставляя зеркальную гладь идти волнами. Ничего особенного - если не считать того, что это озерцо поставлено на ребро, которым ему служит яркая радуга.
 — Уйс, комментарии есть?
 — Есть один. Похоже, что мы нашли логово очень могущественного мага. Это - постоянный портал. Создать такой очень сложно, поскольку надо учесть любое изменение обстановки на обоих его концах.
 — Надо изучить магию и установить сеть порталов по всему миру, - хмыкнул я - С моими процессорами я что угодно рассчитаю с точностью до миллионных долей. Итак, маг - умный хмырь. Еще что-нибудь?
 — Да. Портал открыть еще и тяжело. Постоянный портал - почти невозможно. Маг - очень силен.
 Вот это меня обрадовало не слишком. Эйфория брошенного мне вызова уже прошла, и я с некоторым неудовольствием подумал о том, что пляска среди несущих верную гибель устройств была безумием чистой воды. Этот маг вполне может оказаться мне не по зубам. И тогда будет что? Правильно - тогда закончиться моя, такая интересная и забитая возможностями, новая жизнь.
 Входить или не входить, вот в чем вопрос… хе, неужели я сомневаюсь в правильности своих действий?! Дожили…
 С ухмылочкой, достойной панка, которому попался в руки гранатомет, я сделал шаг вперед. После чего с совершенно идиотской миной пробежался взглядом по башне, которая выросла передо мной. Высота? Сто сорок шесть метров. Чуть больше пятидесяти этажей… Надеюсь, там предусмотрен лифт, а так же комната отдыха для потенциальных учеников или убийц мага? Вряд ли. Стоит ли надеяться на такую широту взглядов от средневековых фанатиков вокального речитатива загробным голосом…
 Не стоит. И это выяснилось сразу же, как только я сделал шаг вперед. Яркий луч откуда-то из облаков прочертил перед моими ногами черту. Хм? Местный вариант лазера?
 Кто по мне стреляет? Галереи, забитые чучелками с красными шарами в руках. Находятся почти на вершине башни… Что ж, у меня тоже лазер есть. Испробуем…
 Вот уж чего не ожидал, так это того что красные шары будут взрываться от прикосновения лазерного луча. Впрочем, красиво… Налюбовавшись на полыхающую галерею, я пошел ко входу башни.
 Но до заветной двери я не дошел. Меня окутало белесое свечение. Система поиска заверещала про пространственные сдвиги, но меня куда больше напрягло практическое проявление - я просто не мог сдвинуться с места.
 — Довольно странно увидеть гостя в моих владениях, - раздался неприятный голос, и сзади появился человек. Выглядит молодым, да вот только ретроспектор по запросу выдал его возраст… гарпиара по сравнению с этим юношей - зародыш.
 Чего уж говорить про меня…
 — Да, собственно, обучаться пришел, не просто так… - сообщил я - Кстати, эта ухмылочка не подходит к вашему лицу.
 Парень немного растерялся.
 — Не так слеп, как кажешься, верно? Тоже из этих странных Видящих?
 Ну, зачем же так сложно? Я самый обычный боевой киборг… таких вокруг сотнями бегает!
 — Ничуть. По крайней мере, не поддаюсь их воздействию. Я решил, что это магия… и хотел бы обучаться у одного из древнейших магов.
 — Древнейших? Даже это знаешь?
 — От меня сложно скрыть возраст тела.
 И мерзость души тоже… Прям чую, как у тебя в ней копошатся черви! Поэтично так…
 — Странно… я не могу прочесть твоих мыслей.
 И слава Богу!
 — Я уже сказал, что надежно защищен от подобных поползновений. Кстати, может быть, вы снимете давящее пространство? Оно мешает.
 — Снять? О, нет, мой неудачливый ученик. Ты поучаствуешь в моем эксперименте. Если все закончиться удачно - то я стану Богом. И тогда, возможно, устрою тебе хорошее посмертие. Ну а если не удастся, ты просто умрешь.
 Потрясающий набор вариантов! Браво! Хмм… проблемка. Кошек на него натравить? Нет, бесполезно. Он ждет любых гадостей. А животинок мне жалко. Но - надо выбираться. Этот хмырь явно собирается сделать со мной что-то ПРЕДЕЛЬНО нехорошее. Мои предчувствия сбылись сразу же - он поднял меня в воздух и потащил в свою башню. Где закинул в какую-то непонятную комнату, оригинальной деталью которой были висящие в воздухе четырехгранные обелиски. Со светящимися выбитыми на них знаками. А самое неприятное - то, что после того как меня запихали в середину этого круга, обелиски неприятно, я бы даже сказал хищно, завибрировали.
 — Не бойся. Это не рационально, - усмехнулся за моей спиной маг - Ты умрешь, тебе никуда не деться. Так стоит ли проводить последние мгновения в страхе?
 — На тебя бы посмотреть в такой же ситуации, - огрызнулся я - Умник! И - удачи тебе!
 — Удачи? - поразился маг
 — Если станешь богом - ты обещал, - напомнил я ему
 Он расхохотался.
 — Конечно! - и ушел
 Однако шутки шутками… Но эта дрянь наверняка предназначена не для феерического шоу для тех, кто находится внутри нее.
 — Уйс!
 — Готовься к смерти… - обреченно прозвучал голос посоха - Я тоже уже готовлюсь.
 — Ты-то почему? Тебя же ничего не берет?
 — Это - возьмет. Творение ксато. Оно превращает в энергию все, что находится в ее области. Живые существа дают значительно больше энергии, чем обычная материя… и этот… этот "маг" - последнее слово было произнесено с сарказмом - копит энергию.
 — Он действительно может стать богом?
 — Для этого достаточно, чтобы непрерывная подпитка магической энергией сменилась верой. А потом… потом да. И если он накопит достаточно энергии убитых - ему ничего не стоит сделать то, что он собирается.
 — Мы не можем отсюда выйти?
 — Изнутри пространственный излом не открывается. Мы - умрем.
 Не нравиться мне это!!! Обелиски начали вращение.
 — СООБЩЕНИ СИСТЕМЫ ПОИСКА И АНАЛИЗА: ЗАФИКСИРОВАНО НЕИЗВЕСТНОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ. ОБНАРУЖЕНЫ НОВЫЕ ЧАСТИЦЫ.
 — СООБЩЕНИЕ СИСТЕМЫ ЖИЗНЕОБЕСПЕЧЕНИЯ: ДАННОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ ОПАСНО ДЛЯ ЖИЗНИ.
 — СООБЩЕНИЕ КОНТУРА ЗАЩИТЫ: ПРЕДЛАГАЕТСЯ РАСПРАВИТЬ КРЫЛЬЯ.
 О чем это все?!!!
 — ИНТЕРФЕЙС КОНТУРА ЗАЩИТЫ: ВЫПОЛНИТЬ ОПЕРАЦИЮ?
 Не знаю, что там еще будет… но… Ответ положительный. И в ту же секунду, когда я решился, время словно остановилось.
 — СООБЩЕНИЕ КОНТУРА ЗАЩИТЫ: ВЫПОЛНЯЕТСЯ АКТИВАЦИЯ МАИЭ. ИНИЦИАЛИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ОХЛАЖДЕНИЯ…
 Все эмоции куда-то пропали. С отрешенным любопытством я наблюдал за изменениями собственного тела. Моя длиннющая коса развалилась на мельчайшие частички, которые затем впитались под кожу. Одновременно с этим на правой руке и на спине начали расти какие-то бугорки. Резко, но совершенно безболезненно раскрылись, разрывая плоть, когти. Вокруг них взметнулось серебристое облако, покрывая металл чем-то вроде множества металлических перьев. Бугры на спине лопнули, выпуская наружу тонкие нити из нанотехов, которые начали свиваться в причудливую структуру. Не прошло и минуты, как все это было закончено.
 — СООБЩЕНИЕ КОНТУРА ЗАЩИТЫ: ЗАПУСК МАИЭ.
 Тело пронзило странное ощущение. А где-то в середине груди начал распространяться обжигающий холод.
 — СООБЩЕНИЕ КОНТУРА ЗАЩИТЫ: АКТИВАЦИЯ СИСТЕМЫ ОХЛАЖДЕНИЯ.
 На крыльях ярко вспыхнули небольшие шарики, которые через секунду вытянулись в перьеобразные трубки, через которые проходили мои "крылья". В воздухе закружился сухой пар.
 — БОЕВАЯ СИСТЕМА АРХАНГЕЛ АКТИВИРОВАНА.
 И вот тут-то на меня нахлынула волна эйфории, опрокинула и полностью погребла под собой. Это было удовольствие всемогущества.
 — СООБЩЕНИЕ КОНТУРА АТАКИ: РАЗБЛОКИРОВАНЫ ФУНКЦИИ УПРАВЛЕНИЯ РЕЛЬСОВОЙ ПУШКОЙ, ПУЧКОВОЙ ПУШКОЙ, РАЗБЛОКИРОВАН БОЕВОЙ РЕЖИМ ЛАЗЕРА, РАЗБЛОКИРОВАНЫ ПЛАЗМОГЕНЕРАТОРЫ.
 — СООЩБЕНИЕ КОНТУРА ЗАЩИТЫ: РАЗРЕШЕН ДОСТУП К ФУНКЦИИ ПОДАВЛЕНИЯ СИГНАЛА, РАЗБЛОКИРОВАНО УПРАВЛЕНИЕ СИЛОВЫМ ПОЛЕМ.
 — СООБЩЕНИЕ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ: ДОСТУПНА АКТИВАЦИЯ СИСТЕМЫ САМОУНИЧТОЖЕНИЯ. ДОСТУПНО УПРАВЛЕНИЕ СТАБИЛИЗАТОРА ГРАВИТАЦИИ.
 На этом поток сообщений закончился. А меня не хватало даже на удивление. Боевой режим оказался на редкость кайфовым состоянием.
 — Осталось только выбраться из сжатого пространства…
 — Поверить не могу… - прошелестел где-то в глубине сознания Уйс
 Активация силового поля!
 Одного раза оказалось более чем достаточно, чтобы сжатие пространства пропало с жалобным хрустом.
 — Сейчас посмотрим, чем у меня стреляет рельсовая пушка…
 Вот уж чего не ожидал, так это того, что моя кисть - это живой конструктор. Однако, на несколько секунд окутавшись металлом, плоть сползла, обнажив какой-то несерьезный ствол. Тот же лазер на правой руке, сейчас украшенный ажурными конструкциями охлаждения, выглядел куда внушительнее.
 Но… Я направил пушку в потолок и выстрелил. Вдоль руки на мгновенье полыхнули черные полосы, а потом взрыв, по сравнению с которым ядерные пули - граната против бомбы.
 Я с хохотом активировал антигравитационный узел. Отбросил посох, поскольку держать его было нечем - в правой руке пальцы почти не слушались. Я взмыл в воздух, выжег лазером из камня целый диск, и вылетел из башни.
 — Маг!!! - я на секунду задумался, а потом включил излучатель в правой руке. От дикого рева вздрогнула земля - МАГ!!! ВЫХОДИ, ГАД, БИТЬСЯ БУДЕМ!!!
 Какая-то малая часть рационального мышления усмехнулась в глубине души над самой формулировкой. Но в целом мне было фиолетово. Я собирался отправить неудавшегося "учителя" под землю, причем в разъятом на части виде.
 Не получив ответа, я самым тонким лучом лазера срезал шпиль башни, а потом выстрелом из рейлгана снес его. Таким же образом я успел разрушить еще один этаж, когда появилось второе действующее лицо.
 Маг вылетел из башни, и громко что-то прокричал. К сожалению, я еще не настолько хорошо изучил здешний язык. Прозвучало что-то про червя, мерзость и битвы. Впрочем, уже можно догадаться и о смысле…
 Некоторое время мы висели в воздухе друг напротив друга. Начал первым я, незамысловато выстрелив в мага из рейлгана. Тот картинно взмахнул рукой. Подсознательно я ожидал того, что снаряд отлетит в сторону. Маг ожидал того же сознательно, поскольку его глаза наполнились совершенно диким ужасом в тот миг, когда вместо того чтобы покорно улететь вниз, строптивая железка, полыхая фиолетовым пламенем и вращаясь, как в замедленной съемке, ползла к переносице мага. Его небрежный жест остановился, будто кисть мага впечаталась в невидимую стену. На лбу у моего противника выступили капли пота. Правый бицепс вспучился хиленькими мышцами. Тут бы надо было второй раз стрельнуть, но я как-то слегка растерялся и лишь смотрел на самый странный вариант армреслинга в своей жизни. Правда, маг оказался сильнее, чем несущаяся почти со световой скоростью стограммовая железная болванка. И та, в конце-концов, улетела вниз. Я, почувствовав, что рейлган перезарядился, снова навел ствол на мага. Но тот сначала птицей спикировал вниз а потом буквально взорвался потоком синих сгустков.
 Мое силовое поле их просто проигнорировало. Сгустки взрывались, не причиняя мне никакого вреда. Я сам сверхзвуковым истребителем полетел вслед за магом, держа его на прицеле рейлгана. Хоть я и уже убедился в том что мощность лазера возросла в разы, рейлган со своими взрывными снарядами был значительно эффективнее. Когда я нагнал мага, тот в последний момент обернулся ко мне, и я узнал, как по-настоящему читаются заклинания. Вне времени.
 Его губы двигались с быстротой, какую не могут достигать мимические мышцы лица. Ощущение, будто он говорит в убыстренной перемотке. Я не успел выстрелить, когда он закончил. А в следующий момент это стало ненужным. Поскольку мага передо мной не было.
 Я висел среди пустыни. Палящее солнце, белый песок. Пар с моих крыльев похож на яростное пламя - настолько быстро он растворяется в прокаленном воздухе. В чем дело? Это гипноз? Нет. Все куда хуже - я перемещен куда-то. Пси-воздействий зафиксировано не было… если я перемещен - со мной должны быть кошки! Ярость, Хаос, Тьма! Их нет! Это - иллюзия!!! Но как выбраться отсюда?
 Пейзаж сменился. Ровное свинцовое небо. Вот-вот начнется дождь. А я стою среди улочек какого-то города. Небо рождает гром, звук становиться голосом, который я узнаю почти сразу же.
 — Необычное место, правда?
 — Ксавер?
 — Узнал. Это неплохо - все-таки мы были знакомы очень недолго.
 — Это твой мир?
 — Да. Моя свобода, - последнее было произнесено как-то странно. Но пояснения появились тут же. - Знаешь, служба в качестве Личного у эльфов дает совершенную, непредставимую силу. Могущество, которое сложно даже осознать, не то, что использовать. Твоя воля никуда не девается, ни в коем случае… она просто имеет самый низкий приоритет при управлении твоим телом. Как в программировании… мне мог приказать любой эльф, если он не желал вреда своим сородичам. Мне могла приказывать королевская семья, причем без ограничений. Сначала мне даже нравилось… а как же, красивые и необычные девушки, могущество без ограничений… после появился друг из моего мира… возможно, я даже был счастлив. А он не смог жить так. Приказы, которые нельзя не выполнить рвали его в клочья. Ему запрещали все выражения его ярости… и в конце-концов он сорвался.
 — Ты говоришь про Неваза, так?
 — Неваз - сокращение, уже ставшее нарицательным. Но да, ты прав, я говорю о нем. Он не вынес той диктатуры которую навязали ему эльфийки. Убил себя - и этим поверг в чернейшую меланхолию Кирден, принцессу правящего дома, которая и была его владелицей. Она умудрилась в него влюбиться… Но это все не к теме… Неваз сказал, что свобода определяет границы сознания. И тому, кто ее изведал, невозможно снова очутиться в тесной клетке ограничений. Тогда я над ним смеялся. А теперь… теперь я хорошо понимаю, что он имел в виду.
 — И зачем это все говориться мне?
 — Передай ему мои слова, если увидишь. И передай ему мою просьбу о прощении. Когда он был парией и шатался по миру, невольно превращая в пепел все на своем пути, я не смог удержаться от издевки. Попроси у него прощения от моего имени. Если он ответит - я услышу.
 — Я, как ты заметил, здесь не по своей воле. Так что…
 — С этим действительно нет никаких проблем. Все же, ты убил Личного. На тебе отпечаток моей силы. Даже в искусственных мирах, даже если на тебя наложат самое страшное заклятие - оно не будет действовать на тебя слишком долго. И уж точно не убьет. Может быть, ты перехватил еще кое-что, как знать… Все, твое время пришло. Прощай, Шалфей. Спасибо тебе.
 — Всегда пожалуйста.
 Мир сменился резко, без всякого перехода. Находясь под впечатлением от исповеди эльфийского телохранителя, я совершенно потерял боевой запал. И поплатился за это. Маг, который все это время создавал какое-то заклятие, выстрелил в меня каким-то белым лучом. Уклоняться я не стал. А зачем - силовое поле же есть. Это было фатальной ошибкой.
 Луч пробил поле, разорвав его на мелкие радужные тряпочки. В последний миг перед потерей сознания и началом падения, я успел выстрелить из рейлгана. На этот раз маг не сумел затормозить болванку. Не успел, а возможно - просто не ожидал, ведь я должен был видеть странные сны. Вспыхнул яркий свет, в облаке которого маг отправился в ад. Что ж, мне, похоже, пора следом… Система стабилизации отдачи в рейлгане отключилась, и я полетел вниз. Сознание я потерял раньше, чем достиг земли.




 ИНИЦИИРОВАНА БЫСТРАЯ ПРОВЕРКА СИСТЕМ.




СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ - В НОРМЕ.



СИСТЕМА АНАЛИЗА - В НОРМЕ.



КОНТУР ЗАЩИТЫ - ПОВРЕЖДЕН. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НЕВОЗМОЖНО.



КОНТУР АТАКИ - ПОВРЕЖДЕН. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НЕВОЗМОЖНО.



МАИЭ - ПОВРЕЖДЕН. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НЕВОЗМОЖНО.



ОБЩЕЕ БИОЛОГИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ СООТВЕТСТВУЕТ НОРМЕ.



УРОВЕНЬ ПОВРЕЖДЕНИЙ ДО НАЧАЛА ВОССТАНОВЛЕНИЯ - 77%.



УРОВЕНЬ ПОВРЕЖДЕНИЙ ПОСЛЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ - 39%.

 СОСТОЯНИЕ ГОЛОВНОГО МОЗГА - В НОРМЕ. ПОВРЕЖДЕНИЙ НЕ ЗАФИКСИРОВАНО. СОСТОЯНИЕ СОПРОЦЕССОРОВ - СПЯЩИЙ РЕЖИМ. ПРОИЗВОДИТЬСЯ РЕАКТИВАЦИЯ… ЗАВЕРШЕНО. СОСТОЯНИЕ - В НОРМЕ.
 РАСЧЕТНОЕ ВРЕМЯ ВОССТАНОВЛЕНИЯ - 47,8 ЧАСОВ. АКТИВАЦИЯ СИСТЕМЫ АРХАНГЕЛ В БАЗОВОМ РЕЖИМЕ.


ПРОИЗВОДИТЬСЯ ИНДЕКСИРОВАНИЕ БАЗЫ ДАННЫХ. ЗАВЕРШЕНО. ПОВРЕЖДЕНИЙ НЕ ОТМЕЧЕНО.



АКТИВАЦИЯ СЕНСОРНОГО ВОСПРИЯТИЯ…

 Ощущение такое, будто я открыл глаза и вытащил пробки из ушей. Признаться, немного забавно и пугающе находиться в космосе, где от одного края до другого полыхают зеленые буквы. Но все же приятно знать, что я жив и даже способен к какой-то разумной деятельности.
 — Он невероятное существо. Возможно, он - последний в расе ксато.
 — Ксато были крылатыми, известно всем.
 — Были и бескрылые.
 — Это - вейлеры. Но ни у ксато, ни у вейлеров не было синей крови. Ни те, ни другие не могли остаться в живых с такими ранами. И уж тем более залечить их за двое суток. Он не человек, но и к древним расам не имеет никакого отношения… - в голосе Зарэйна слышалась растерянность - Рикри, я об этом думаю вот уже двое суток, и я ничего не могу понять. Когда Шалфей танцевал среди ловушек, я был просто заворожен им. Когда ты сказала имя этого мага, у меня на затылке волосы встали дыбом… и что? От мага остались только ошметки мяса, да и то можно предполагать, что это его мясо лишь из-за красной крови! А Шалфей?! Их с магом битва… ты же сама видела башню. Но в нем нет магии. Я проверял уже всеми доступными мне средствами. Это невероятно - но ее нет вообще. Такое ощущение, что у него и внутренних каналов нет! Но он - живет…
 — А этот металл? Он лечит его, и ты видел насколько быстро и четко. Он вылечил им меня, но в то же время я до сих пор не могу пошевелиться. Я думаю, что этот металл и есть сам Шалфей. А тело - какой-то труп, в который он вселился.
 — Какая чушь! - непроизвольно фыркнул я, открывая глаза - Логичное предположение, учитывая то количество знаний, что у тебя есть, но совершенно неверное!
 — И давно ты проснулся? - после небольшой паузы поинтересовался Зарэйн
 — Меньше минуты… - я осмотрел гарпиару - М… полагаю, что должен тебя освободить…
 Я резко поднялся с кровати, провел рукой вдоль тела крылатой и спросил:
 — Как тебя зовут?
 — Рикрайя. Но зачем ва…
 Закончить свой вопрос она не успела. Поскольку я жадно ее поцеловал. Без задних мыслей - просто не хотелось делать в девушке новые дырки лишь для того чтобы извлечь нанороботов.
 — Не целуюсь с девушками, имени которых не знаю, - невозмутимо пояснил я свои действия, после чего увернулся от пощечины - Спокойствие, только спокойствие! Это был наиболее гуманный способ избавить тебя от паралича!
 Впрочем, гарпиара не стала особенно возмущаться. Я заметил, что и Зарэйн находится в чем-то вроде оцепенения.
 — Ребята, с вами что?
 Молчание.
 — Шалфей, может быть, ты расскажешь, кто ты такой? - спросили они в унисон
 — Я - Шалфей, - честно ответил я - А что, не похож?
 — Ты человек? - задал наводящий вопрос Зарэйн
 — Ну… скорее да, чем нет. Две руки, две ноги, голова… чем не человек?
 Они синхронно вздохнули. На этот раз говорить начала гарпиара:
 — Позавчера у тебя была одна лишь левая рука, сломанная в пяти местах. Все остальное было оторвано. На теле были ужасные раны. А сегодня ты уже полностью в норме, улыбаешься и говоришь что ты человек. Руки, ноги, голова… у меня тоже все это есть. Но - еще у меня есть крылья. И это делает меня не человеком, а гарпиарой.
 Ага, объясняет как младенцу. Чтобы отрезать все пути отступления.
 — У меня крыльев нет, - невинно хлопаю глазами
 — Нет. Но у тебя - синяя кровь, смешанная с живым серебром. У тебя заживают в два дня множественные раны, от любой из которых обычное живое существо отправиться в Свет.
 — Ага… - я сделал вид что задумался - И это необычно?
 — Прекрати дурачиться, Шалфей!!! - закричал Зарэйн - На всем Алгеринде нет ни одной разумной расы с синей кровью!
 — Но я ведь есть?
 Они устало вздыхают.
 — Ты так и будешь корчить из себя шута? - интересуется Зарэйн
 Хотите серьезно? Пожалуйста.
 — А вы чем-то заслужили мою откровенность? О гарпиаре я знаю невероятно много. Целое имя. А о тебе - то, что ты собираешься замочить несчастного и бессмертного вампира. Замечательно! И вы еще что-то требуете от меня? Я сказал и свое имя, и свои мотивы. Остальное касается только меня!
 — Мотивы? - тихо спросил Зарэйн - Ты называешь выражение "мне так хочется" мотивом?
 — Да. Я уже говорил тебе - у меня нет целей. Я ни к чему не стремлюсь… пока. А потому иду вместе с тобой.
 — Зарэйн, - гарпиара взяла парня за рукав - Пойдем. На два слова.
 — Отойдите подальше, если действительно хотите, чтобы я вас не услышал, - язвительно посоветовал я - Синяя кровь способствует усилению слуха, знаете ли.
 Они ушли. А я вскочив, быстро проверил возможности своего тела. Выводы были неутешительны. Все тридцать девять процентов невостановленных повреждений приходились на мое оружие. Лазер был уничтожен путем рассеивания его пеплом вместе с моей рукой. И для его восстановления требовались достаточно редкие даже в моем мире элементы. Рельсовая пушка и пучковая пушка тоже не функционировали. Пучковая - поскольку ее постигла судьба лазера. Рельсовая - в виду того, что мой антиграв-генератор поврежден. И поврежден он тоже достаточно основательно. Услужливая система управления сообщила, что для восстановления всех систем потребуется двести грамм урана, четыреста - тория, четыреста - свинца, шестьсот сиборгия, два килограмма титана, килограмм магния, килограмм меди, шестьсот грамм циркония и двадцать килограмм железа. Впрочем, так же было добавлено, что нанороботы могут провести трансмутацию элементов и даже уже начали работу… но до конца ее - год и четыре месяца. Последней соломинкой, что сломала мне настроение, были мои когти. На левой руке осталось целыми целых две штуки. Все остальные были похожи на обгоревшие деревяшки. На правой руке их не было вообще. Когти - отдельная песня. Нанороботы обещали вырастить кристаллы ахроста за два месяца. Что ж, и на том спасибо… А вообще - я сейчас беспомощен, как котенок. Без ноутбука я не могу даже прочитать откуда у меня взялись рейлган и пучковая пушка, а так же почему внутренние контуры с религиозным почтением кличут меня архангелом.
 Впрочем… База знаний, запрос. Архангелы. Так… мифические вестники нам не нужны… ага вот. Боевая ипостась проекта 37. Предназначались для действий в тяжелых и сверхтяжелых условиях. Я прочитал текст, после чего отключился от базы знаний. Итак, я не человек. Пусть и воображаю себя Шалфеем Воркогом, но под трехсантиметровой костью черепа есть мозг, который не страшно уронить с четырнадцатого этажа. Если не повреждать его внешнюю оболочку, конечно.
 Ахрост - искусственный кристалл с особым строением. Любое воздействие на даже самую маленькую точку ахроста равномерно распределяется по всей площади кристалла, в виду чего разрушить большие кристаллы ахроста почти невозможно, что даже вошло в поговорку "Когда ахрост треснет". Единственный недостаток кристалла - его себестоимость, превышающая стоимость естественных брильянтов того же размера в тысячи раз.
 Поскольку мозг - привет от Азимова - позитронный. Если в моей башке проделать аккуратную дырку, она некоторое время будет светиться от аннигилируемых протонов и электронов, после чего там будет гулять ветер.
 А все остальное - совершенно неважно. Архангелы даже более живучи, чем фамилиары, к которым относились мои лабораторные "сестренки". В частности, если меня разорвать на кусочки и продырявить голову, то даже аннигилировавший мозг не будет слишком уж критическим ранением. Нанороботы, создадут небольшую колонию, используя любую подвернувшуюся энергию. Затем медленно и неспешно, из подручного материала создадут аватар - само тело, без наполнения мозгом или опасными стреляющими железяками. Затем будет самое интересное - поскольку структура мозга нанороботами запоминается, они воссоздадут его, в точности такой же, как он был на момент смерти. Ну а потом я спокойно поднимаюсь и иду искать материалы для оружия и так далее. Возрадуйтесь, Шалфей. Отныне вы принадлежите клану Мак'Клаудов. Как сказала чересчур догадливая гарпиара - настоящий Шалфей это серебристый металл, что течет в жилах у трупа.
 — Дела… - выдохнул я
 Ученые предполагали, что их детищу, мне то есть, можно оторвать любую часть тела. Вот только ее после этого можно было прирастить на место. Через любое, сколько угодно длительное время. А воссоздание с нуля было лишь запасным вариантом, предполагавшим консервацию моей тушки в питательной среде. В случае с моим полным уничтожением - в земле. Я хихикнул. То есть если меня когда-нибудь действительно так уничтожат, то я могу с полным правом называть землю - матушкой, а себя - овощем. Пригладив распущенную, полную засохшей крови и мусора косу, я глубокомысленно подумал о том, что можно и порефлексировать на тему своей нечеловечности. К сожалению, тут о себе дала знать мания величия. Поскольку я не мог не посмотреть на себя оптимистично. И, посмотрев, решить: я - уникален. Ох, да, кстати!
 — Uiserro-ne-nuhhat!
 В руке с незамысловатым оптическим эффектом появился посох.
 — Надо же, его величие помнит мое имя, - ехидно прокомментировал он - Парень, у тебя талант.
 — Выбираться из неприятных ситуевин? Есть. Мне тебя не хватало, дружище. Достаточно сложно понимать базарную ругань противников без твоих подсказок.
 — Как будто с обыденным языком ты уже справился! - фыркнул посох
 — Уже да. Говорю достаточно легко, без подсказки из-под сцены. Я очень быстро обучаюсь. Впрочем, это не имеет значения. Скажи-ка мне лучше мой добрый друг! Где ксато или вейлеры хранили редкие металлы?
 — В Катальхероне. На самом нижнем его уровне. Туда добраться нереально. Все завалено.
 Ну вот, как всегда. Что такое "не везет" в картинках… я недовольно сморщился. Железо я еще найду. Медь, наверное, тоже. А остальное? Вряд ли здешние жители знают, что такое уран и торий. А в запрошенных моим организмом количествах его, наверное, можно найти только на ядерных производствах. Кстати, что-то голодно. А рядом еда стоит, пахнет… надо бы ее… того. Объедки оставлю кошкам. Они в боях не участвовали, перебьются с разносолами. Если, конечно, не нашли себе какой-нибудь жрачки вокруг.
 Так, ладно. Тогда произведем ревизию целого имущества. Пси-излучатели, которые вместо глаз. Целы. Но их использование - запрещено. Весело - в меня вмонтирована целая куча внутренних ограничений. В лаборатории я действительно не мог активировать антиграв - он тогда был заблокирован! Что ж, пси-излучатели пока оставим. Генератор силового поля остался неповрежденным. И я сделал попытку его активировать. После чего понял, сколько энергии требуется этой игрушке. Той энергии что вырабатывал мой "ядреный" реактор, хватило чтобы создать около себя сферу на редкость ионизированного воздуха. Чувствовать себя в центре небольшой грозы - сомнительное удовольствие. Молнии были достаточно сильными, и, хотя в меня они не били, металлических предметов в комнате было полно. Резко запахло озоном. Ясно. Недокументированный, третий режим силового поля - нестабильный. Что дальше… механизм полета. Опять же, бесстыдно жрет кучу энергии. Красивый затяжной прыжок выполнить - легко. Даже добрых два десятка. А потом можно будет смаковать сапоги. Что ж, неплохо… Сенсоры - в полном порядке. По-прежнему ощущаю всё и во всех диапазонах. Транскодер тоже в порядке. Ага, уж он-то мне нужен в этом мире. Големов программировать! А что еще? Все. "Сердца" все на месте, восстановились. Потерянных в бою нанороботов восстанавливает таинственная железа. Вон, кинжальчик рядом валяется, похож на швейцарский сыр. А по нему что-то такое серебристое струится. Не иначе -стройматериал заготавливают. Отлично. Будучи таким вот ходячим муравейником, жить можно. Но без всех орудийных возможностей - как-то и непривычно даже. Лазером я уже разве что как ножом не пользуюсь, к примеру. Кстати… еще одно оружие. Излучатели… как не странно - работают!
 Мою задумчивость прервала появившаяся в комнате гарпиара. По ней легко можно было различить, что она не уверена в том, что собирается сделать. Сомневается, и очень сильно.
 — Шалфей, - она подошла поближе - Скажи мне, откуда ты.
 По радужке глаз пробежала красная ленточка. Ладно! Ладно! Сейчас я тебе скажу… Я расслабился, и отклонился обратно на кровать. Как выглядит бытовое пси, я уже видел. Когда несчастный психиатр пытался на радость семье уничтожить Отрешенного этим способом. Бедняга.
 — Я из иного мира.
 — Какой ты расы?
 — Я человек.
 — Ты лжешь?
 — Я говорю правду.
 Любой псионик наклоняется к глазам, чтобы увеличить воздействие. Это ведь не гипноз, это моментальное действие. И контакт имеет большое значение. Впрочем - только для допроса.
 — Скажи правду.
 — Я человек.
 — Тогда почему у тебя нечеловеческое тело?
 Наклоняется еще ближе, усиливая воздействие. Поверила что ей удалось, дурочка. Я хватаю ее за шею, и притягиваю к себе так, чтобы наши носы соприкасались.
 — Потому что: Мне Так Захотелось, - и одним слитным движением с силой отшвыриваю ее от себя. Гарпиара пролетает через всю комнату, врезается в стену. На этот удар в домик вбегает Зарэйн.
 — Что, любопытство замучило? - поинтересовался я самым ядовитым тоном - Запомни, крылатая, в следующий раз за такую шутку я просто и незамысловато оторву тебе голову. Я ненавижу, когда на меня пытаются влиять. Зарэйн, сотри с лица эту возмущенную мину. Я не страдаю рыцарской моралью. А тебе искренне желаю попробовать ее взгляд на себе.
 Огибаю соляной столп в человеческой форме и выхожу на свежий воздух. Отвратная парочка. Не будешь по-хорошему? А мы надавим! Где это я? Ах, измерение с башней. Стоит подняться наверх. Гитару забрать… если она еще цела, конечно.




 Глава 8: Неожиданность


 На этаже, засыпанном щебнем, меня уже ждали. Точнее ждал. Огромный мужик, ростом в два с половиной метра и косой саженью в плечах приветственно поднял руку.
 Я просканировал его всем, что у меня было. И медленно попятился назад.
 — Подожди, Архангел Шалфей.
 Боги… Этот оживший кошмар даже знает как меня зовут! Эта глыба ахроста - за мной? Ведь наверняка за мной, даже если бы этого болванчика оживили с помощью магии, ахроста в этом мире не знают! Брр! Да будь я даже в своей лучшей форме, от этого существа я мог бы только убежать! Что возьмет такую глыбу? Рейлган? Три ха-ха! Пласт ахроста толщиной в миллиметр и площадью в один квадратный метр можно пробить только направленным взрывом. А в этой глыбе килограмм девяносто, не меньше! Что ж, не могу улететь - надо бежать. Что я и исполнил.
 — Стой! Погоди! - закричал удивленно амбал, подскакивая - Я лишь хочу у тебя кое-что спросить!
 Какого цвета мои внутренности? Да ну тебя от греха подальше, создание!
 — Я такой же проект с базы, что и ты! Мне нужна информация обо мне, она должна быть в твоей базе данных! Да стой же ты!
 Вот как? Я остановился. Хм… с этой точки зрения все… логично. Кроме одного.
 — Откуда ты знаешь мое имя, в таком случае?
 — Пересекся с эльфийкой в пещере.
 Я успокоился. Тогда все действительно сходится.
 — Ты ведь действительно глыба ахроста, так? Мои сенсоры меня не обманывают?
 Он тяжело вздохнул. И скинул свою накидку из мешковины. А я удостоился редкостного зрелища. Огромный мужик, как я и уловил, был из ахроста. На человека он походил только общей формой, поскольку даже кожа у него представляла собой ковер из мелких хрусталиков. И все кристаллы были окрашены в разные цвета. Ахрост - материал полупрозрачный… на свету это создание во все стороны разбрасывало многоцветные лучики, а его расцветка точно описывалась одним словом: хаос. Я зажмурился. А когда открыл глаза, он, поняв мои мучения, привел себя к одному цвету. Блекло-белый переходящий в такой же синий успокаивал глаз, после давешнего безумного сияния.
 — Как видишь.
 Я немедленно закопался в свою базу данных. И очень быстро нашел то, что мне было нужно. Четвертый файл среди "Опасных проектов Веги". Живой кристалл. Никаких описаний не было. Только несколько отрывков, связанных с этим проектом, из которого я узнал, что мой знакомец легко сварит любого человека до твердости куриного яйца одним лишь взглядом, способен легко менять облики и расцветку, полностью состоит из ахроста, который на нем восстанавливается быстрее чем отрастает хвост у определенного вида ящерок. В конце было добавлено, что существует лишь один экземпляр, который был сделан из погибшего знакомого Веги, Вячеслава Тьёна. Проект же закрыли в виду того что по неизвестным причинам, создать еще одно такое же существо не удалось. Чуть позднее, при исследовании, было обнаружено и то, что длительное нахождение рядом с живым кристаллом за две недели лишало разума.
 Это все я быстро выложил ахростовой горе. Не то чтобы я его боялся… но у меня холодок был по спине от одной мысли о сражении с этой штукой.
 — Вега? А… ну действительно, кто кроме Алекса мог бы провернуть такое со мной? Всегда подозревал, что у него с головой не в порядке. Видимо, это и называется гениальностью. Он вскинул голову - Э… Шалфей… не мог бы ты не дергаться так резко? Ты меня нервируешь.
 — Ты о чем?
 — У тебя полно вооружения, и мне, правда, не хочется с ним знакомиться. Особенно с рельсовой пушкой.
 — Оно тебе страшно? С твоей-то ахростовой тушей? Сам не подходи! У тебя наверняка такие когти, что человека пополам перерубить - что плюнуть!
 — Тебе-то это не страшно, у тебя кости из такого материала, что даже ахрост не возьмет… - он уставился на меня, а я на него. Мы оба поняли комизм ситуации - опасаясь друг друга, мы спорили, кто из нас опаснее! Дружный хохот зазвенел в воздухе.
 — Не-е-е, Шалфей, ты страшный зверь! Ты летать умеешь! - поддел он
 — Это я-то страшный? Это я в кого хочешь превращаюсь? - не остался в долгу я
 Ржали мы долго. Пока не избавились от взаимного страха. "Особо опасный эксперимент" подошел ко мне и протянул руку - Вячеслав.
 — Шалфей.
 — Как я и предполагал, это действительно твое имя, - резюмировал он
 — Уж какое есть. Как ты попал в этот мир?
 — Не трудно, - пожал плечами он - Тот кристалл, который держала в руках эльфийка, он при уничтожении и забросил вас сюда. Я в какой-то мере повторил его уничтожение.
 — В какой-то мере? У тебя был еще один? Или ты его на себе вырастил? - На мне ничего кроме ахроста не растет. Погибая, он издал сложное колебание, которое и послужило толчком к перемещению.
 — И ты его повторил? - задумался я - Интересно… может, научишь? У меня вроде как есть излучатели…
 — Не получится. Для этого надо иметь кристаллическое тело.
 — Но все-таки?
 — Если настаиваешь, - хмыкнул он, и… я потерял сознание. Когда очнулся, услышал рассказ о похождениях Вячеслава. Как выяснилось, он просто великолепный рассказчик, хотя излагал он в том виде, будто читал это все из какой-то невидимой книги. Я обратил внимание на то, что без голосовых связок, у него есть только один способ говорить - вибрировать всем телом. Вот оно откуда, странное ощущение трехмерного звука! Я откинул размышления, невольно прислушиваясь к тому, что рассказывал Тьен.
 "…Я сидел в ночном кафе, злобно осматривая окружающих из-под капюшона. В кафе было только несколько парочек, они время от времени косились на меня, но я не особенно обращал на них внимания. Я ждал, когда появиться официантка. Перчатки на руках порвались снизу, и поманить ее рукой я не мог под угрозой ее же обморока. Хотя, возможно, мою кожу можно принять за последний писк моды?
 — Девушка!
 На меня не обратили никакого внимания. Официантка продолжала разговаривать со стоявшим за барной стойкой молодым человеком. Ах, милые советские времена и "заботливое" отношение к клиентам! "Он же ничего не может нам сделать, правда, милый?".
 Ошибаешься, девочка. Могу. Теперь - еще как. Начнем с малого. Приподнимаю над столом руку и опускаю ее обратно на столешницу. Тихий, камертонный звук растворяется в воздухе.
 А затем стоящие на стойке вытертые бокалы с диким звоном разлетаются. Один за другим. Пять штук. Влюбленная парочка перестала шушукаться. Подростки в углу заведения уставились на меня.
 — Девушка, вы, похоже, плохо слышите, - не люблю быть грубым. Но стоит понимать, что сфера обслуживания строится на скорости и выполнении того, что должно быть выполнено. Иначе это - хаос. Или, по-русски, бардак, - Подойдите, пожалуйста, и примите заказ.
 — Разбитые бокалы в него включать? - поинтересовалась девушка
 — Девушка, вы, возможно, не знаете, но вы находитесь на работе. Еще одна фраза в этом духе, и вы не только будете безработной, но еще и вряд ли устроитесь куда-нибудь еще.
 — Вы угрожаете? Может, еще спросите телефон начальства?
 Все, я готов.
 — Нет. Вы же догадались о взрыве бокалов, правда? Жаль, что не подумали что это - не предел.
 Я стремительно вышел на середину кафе. Хлопнул в ладоши и так же быстро вышел. Когда я сделал пять шагов, кафе словно взорвалось изнутри. Мне не нужно было оборачиваться, чтобы точно знать - там не осталось ни одного целого стекла.
 Идиотов надо учить, и лучше всего - материальным образом. Хотя не сомневаюсь, что порождаемые моим телом волны способны и здание снести. Вот только на кой черт мне это? Мне нужен алкоголь и теплое место, где его можно выпить. Нет, я не пьяница. Просто это наименее разрушительный способ успокоить собственное тело. Я посмотрел на перчатку и с тихим ругательством швырнул ее в урну. Туда же последовала и вторая. А ладони радостно переливались острыми гранями многочисленных кристаллов. Да, я - кристаллическая форма жизни! Теперь. Конечно, спасибо Фамильярам и отдельное спасибо Архангелу за то что они перебили этих мерзкий тварей, что по недоразумению называли себя учеными. Ученым нужно еще и гуманизм проявлять! Я, например, до сих пор не понимаю, какой смысл был вложен в мое нынешнее существование? Неужели они хотели использовать меня как овцу? Тут два вопроса - как они собирались стричь ахрост, и неужели он растет только на людях?!
 Ненавижу!!! Из лаборатории выбрался чудом, а теперь брожу по городу, не находя себе места. Можно, конечно, заглянуть к Архангелу, да вот только боюсь, что он на мне сначала опробует все свое вооружение. А я, честно говоря, не знаю, как соотносятся ахрост и рельсовая пушка. Так что лучше… потихоньку, без внезапностей. Ох, зря я так наследил… знаю же, что группы захвата базы уже преследуют меня. Не нашли, или не знают, как меня обезвредить, но долго ли они думать будут? Конечно, мое тело создано из материала противоречащего физике, но найдут управу и на меня. Но, надеюсь не скоро. Я не просто подвижный кусок ахроста, я еще и мыслящий. Как уже упоминалось - кристаллическая форма жизни.
 Я зашел в переулок и начал меняться. Кристаллики перестраивались, создавая иную структуру. На этот раз я был больше похож на гепарда. Помниться, он самый быстрый из наземных животных. Я побежал - к дому Архангела. Пора уже поговорить по душам. Так или иначе, но он такой же результат эксперимента, как и я. Товарищ по несчастью.
 Добежав до архангельского дома, я снова изменил вид, до смерти напугав какого-то пьянчужку. Взлетел до окна архангела, и острые ахростовые когти, по длине сравнимые с лезвиями кос, как масло прошили кирпич. После чего я стал свидетелем смерти сородича. Идиотское высказывание, если считаешь себя человеком. Да вот только я - конгломерат кристаллов, невесть как соединенных между собой, наделенный человеческой душой и памятью плюс способный к метаморфизму. А когда обладающий чувствами рубин агонизировал в руках странной девушки, я рванулся вперед. Не люблю, когда мучают животных.
 Да вот только поздно… Я стою среди пустой комнаты, кожей ощущая остатки "последнего вдоха" сородича. Гармоническое колебание, очень сложное и красивое. Но ужасно печальное. Как осенний закат.
 Вот только оно унеслось куда-то, при этом захватив и Архангела с девушкой. Интересно… Интересно! Последую за ними.
 И я повторил плач кристалла. Ахростовые иглы задрожали, когда мир вокруг стал похож на фрактальный генератор. А потом я оказался в саду. Я огляделся. Чувствую, этот сад вознесен не меньше чем на полкилометра вверх. Все кристаллы моего тела вибрировали. Состав атмосферного воздуха, свойства света… это не наш мир.
 Я скинул с себя накидку, и расправил все иглы-кристаллы, подставляя их солнечному свету.
 Одновременно начал перестраивать их порядки, отращивая широкие и твердые крылья. Спускаться-то отсюда надо? Поразительно, кто была эта девушка? Путешествия между мирами… нечто совершенно неожиданное. Полагаю, Архангелу известно больше. Но как бы не вступить с ним в бой? Не то чтобы я боялся, я уже достаточно хорошо представлял себе возможности проекта 37, поскольку пока шатался по лаборатории, присоединил к своему телу тяжеленную банку из ахроста. И меня немедленно начали полосовать лазерным лучом и с бешеной скоростью бить ахростовыми же когтями. Ну… мне это - как с гуся вода. Я танк, кто не спрятался - я не виноват. Короче, остались от фамилиара пять костей да набор когтей. Все остальное - в труху. Я ее обнял и слегка потерся. А кожи у меня как таковой нет - только кристаллы ахроста более мелкие и острые.
 Там же я и нашел журнал его создания. И поэтому драться с архангелом - не желаю. Лазер, пучковая пушка, генераторы разнотемпературной плазмы, излучатели - это не страшно. А вот рейлган способен причинить серьезные повреждения. Вряд ли смертельные, да вот только архангел летать умеет. А я, хоть и могу стрелять кристаллами из своего тела, но у него от материи есть силовое поле. А моя способность концентрировать в себе солнечный свет, а потом формировать из него луч вряд ли поможет. Это, впрочем, не отменяет того факта что архангел - единственный, кто может мне помочь. Мне нужны ответы на два вопроса: что я и почему я существую. В моей лаборатории не было ученых. И журналов не было. Кое-что я узнал, конечно… например из чего состоит мое тело, но этого было мало. Когда уже выбрался, научился генерировать волны и аккумулировать солнечный свет. Так. Лес, но где искать Архангела? Я последовал за ними через пятнадцать секунд, не больше. Либо меня выбросило в другом месте, либо время в разных мирах течет иначе.
 Откуда-то снизу вылетела стрела. Ударилась в мой "глаз" после чего с разочарованным звоном полетела обратно. Увы! Я значительно прочнее стали. А стрелка я проигнорирую. Я все еще слишком высоко. Если с такой высоты рухну - то жив останусь, но выкапываться потом придется долго. Из-под крон деревьев вылетели странные животные. Впрочем, их не узнал бы разве что ученик первого класса. Львиное туловище, орлиная голова, крылья… грифоны.
 Сбить любого из них - не проблема. Но пока что мне не известны их намерения. Так что не буду обижать животинок зря. Кстати, а они с наездниками.
 Остроухие создания, что зовутся в моем мире эльфами, поравнявшись со мной, вскинули луки. Некоторое время ничего не происходило - я летел со странным эскортом. Пока один эльф не спросил другого:
 — Ильвар, и что это за штуковина?
 — Понятия не имею. Но нас оно не боится.
 Я посмотрел сначала на одного, потом на другого. Естественно, они этого не заметили. Моя внешность, состоящая из нагромождения цветных кристаллов, не слишком привычна для гуманоидных рас.
 — Вы сейчас значительно более уязвимы, чем я. Ваши стрелы мне не повредят, а мои шипы легко отправят вас на землю, - сообщил им я
 Эльфы вздрогнули. Но, к их чести, стрел не спустили. А могли бы - кусок кристаллизовавшейся радуги, причем разумный и даже говорящий - явление не самое обычное.
 — Ты разумен, как я вижу, - произнес Ильвар - Что ты делаешь здесь?
 — То же что и вы. Лечу.
 Эльфы не стали раздражаться. Не удивительно - они не воспринимали меня как человека и ничего обо мне не знали. Злиться на кристалл? А может, еще и на облака, в довесок?
 — Вы жили здесь? Или вы пришли откуда-то?
 — Из другого мира. Я ищу… друга.
 — Он такой же, как вы?
 — Нет. Он - человек. Слишком.
 — Слишком? - удивился эльф
 Ага. Сейчас, подожди немного, я начну объяснять тебе, что он такое.
 — Это мое дело, но не ваше.
 Эльфу ответ не понравился.
 — Это - наша территория.
 — Я летаю сам. Вы летите на животных. Это их территория. И - моя. Не думаю, что останусь долго на вашей земле.
 — Лучше вам пойти с нами.
 Похоже, оружие добавляет им уверенности. Из моего тела вылетели четыре острых осколка ахроста. Луки были перерублены в один миг. Я ощетинился множеством игл.
 — Я решаю, что делать мне. Если вы хотите помешать - прольется ваша кровь.
 В альтернативе они могли полететь вниз со свернувшейся кровью. Понятия не имею, как, но я мог сделать это так же легко, как разбить стаканы щелчком пальцев.
 Однако и у эльфов был для меня сюрприз - магия. Правда, стандартное заклинание огненного шара лишь немного сбило мою траекторию, заставив сделать широкий круг. А в остальном - ничего страшного. Сила взрыва - слабая. Даже у гранат она больше. Однако лететь дальше с такими попутчиками не хотелось. Мне не трудно было бы их убить. Труднее будет потом иметь дело со своей совестью. Пока что не буду их трогать.
 Однако эльфы больше и не порывались стрелять в меня огненными шарами. Вместо этого они выполняли какие-то странные телодвижения. Будь я на Земле, решил бы, что это разговор глухонемых. Но они могут бросать огненные шарики, а значит - это все не зря.
 Через некоторое время в воздухе появилось три лимонно-желтых сгустка. Они закружили вокруг меня, словно играя в хоровод. Наверняка они не причинят вреда… но может, все-таки не надо?
 Лимонные шарики, будто согласившись, прекратили вращение около меня и упали вниз. Судя по лицам эльфов, это было неправильно. Похоже, я не подхожу под понятие "цель" для этого заклинания. И у меня есть хорошая идея - если эльфов нельзя убивать, то можно просто показать им что они находятся в изрядной опасности.
 Я выстрелил гладким кристаллом. Ну… гладким это в моем понимании. На самом деле твердый ахрост не имеет сглаженных углов. Так что я метнул в эльфа что-то вроде многогранной фигуры, которая ближе всего к шару.
 Снаряд попал - прямо в плечо. И дурной эльф не нашел ничего лучшего, чем… свалиться со своей зверюги. Я без раздумий схлопнул крылья и со свистом понесся вниз, вслед за эльфом. Поймал его и вновь открыл крылья. Вот только теперь я едва не задевал вершины деревьев.
 — Не знаю, как лететь на таких животных, но если тебя можно с него сбить из рогатки, лучше уж ходи по земле! - отчитал я эльфа
 — Я от неожиданности! - начал было эльф, но потом глубоко вдохнул и с чувством сказал - Спасибо.
 Что ж, быстро оклемался. Я сам, пока не убедился в том, что мне рухнуть с двух километров, что спрыгнуть с камня, боялся использовать летные формы. Впрочем, какие они летные? Дельтапланерные.
 — Теперь придется спускаться на землю, - посетовал я - У меня действительно нет на это ни времени, ни желания.
 Однако земное тяготение имело свое мнение на мой счет - острые крылья уже срезали ветки, замедляя мой полет. Который оборвался через две секунды - крылья одновременно вонзились в толстые стволы. Эльф, которого я продолжал держать, звонко клацнул зубами.
 — Держись за плечи, - посоветовал я ему - И лучше если ты будешь делать это через какую-нибудь тряпочку. Иначе руки себе сдерешь до кости.
 — Незачем, - едва я его отпустил, он как кошка прыгнул на ветку дерева, легко спрыгнул на нижнюю, потом еще на одну и - очутился на земле.
 Ну, раз так, то меньше проблем. Я резко выдрал крылья из стволов и рухнул на землю. Поднялся на ноги.
 — Эльф, в какую сторону здесь…
 В эту секунду я нашел Архангела. Как? Очень просто - у него когти их ахроста. Единственный недостаток - связь кристаллов не похожа на то, как это выглядит при радиосвязи. Ближе всего - как если бы один человек по сотовому телефону пытался объяснить другому где находится его дом, при том что он не знает расположение первого. Мне переслали несколько картинок.
 — …Большой дом посередине озера? - закончил вопрос я
 Эльф сразу понял, о чем я. И нахмурился.
 — Зачем тебе туда?
 — Тот, кого я ищу, был там, и недавно.
 Тихий шорох листьев над головой. В кронах окружающих деревьев спрятались пять эльфов.
 — Милнирь, нам нападать?
 — Нет. Подождите.
 Это еще что такое? Слышно как в наушниках на маленькой громкости - не перекрывает звуки мира, а вплетается в них.
 — Милнирь - это ты, верно? - спросил я у эльфа, после чего осмотрел кроны деревьев
 — Ты слышал? - удивился эльф - Кто ты?
 — Не знаю. Знает мой друг, тот, за кем я иду. Скажи, где это место?
 — Не могу. Ты должен пойти с нами.
 Так. Попробуем с другой стороны.
 — Я спас тебе жизнь. Где твоя благодарность?
 Попал! Эльф опустил голову, а потом показал рукой направление.
 — Спасибо, мы квиты.
 Первым делом - оглушающая волна. На эльфов действует не хуже чем на людей - повалились на землю, прижимая ладони к ушам. Что ж, реакция вполне обычная. Итак, небольшое изменение собственного вида… и по лесу бежит шестилапый волк радужной расцветки.
 Искомое строение нашлось… но не сразу, отнюдь. Я добежал туда, когда солнце почти зашло. Но до того, как подойти к озеру, а близость воды я чувствовал так же хорошо как и засаду около нее, я вновь сменил облик. На этот раз - кузнечик-дельтапланерюга. Те же складные широкие крылья, но - спрятанные в теле кристаллического насекомого высотой с метр в "холке".
 Прыжок, сломавшиеся ветви деревьев на моем пути, целая туча странных, ускорявшихся в полете стрел, несколько сетей пролетают мимо… Я выпускаю крылья и планирую на крышу дома в центре озера. Чтобы получить еще одно сообщение - Архангел ушел отсюда два дня назад. Посмотрел на первое сообщение - оно датировалось примерно тем же сроком. Похоже, те двадцать секунд, которые я потерял перед открытием портала в этот мир, здесь были солидным сроком.
 Отлично. Куда картинка замечательно показывала, куда он делся. А именно - прыжок в воду. Что ж…
 В воде я быстро приобрел форму торпеды. Перестройка мне ничего не стоила, но каждый раз я задумывался - а что я вообще из себя представляю? Эмпирическим путем я узнал, что ахрост, составляющий мое тело способен находится в любом агрегатном состоянии. При желании я могу стать облаком газа или огромным количеством студня. Нет никакого центра, места, которое я бы мог считать основой. У человека все ясно. Считается что мозг - в голове. А у меня нет ни мозга, ни головы. Но я способен думать, чувствовать, помнить… нет, не стоит даже предполагать ответы на эти вопросы! У Архангела есть база данных по проектам, с него и потребую объяснений. А уже потом решу что делать дальше.
 Под водой я достаточно быстро нашел, куда уплыл Архангел. Других вариантов просто не было. Но вот что странно… тут примешивается какой-то дополнительный… нет, не запах. А как бы… послевкусие. Удивительно сложно воспринимается этот след. Его оставило живое существо. Плыло здесь. Недавно - два дня назад. Похоже, мы преследуем одну цель.
 Впереди преграда. Каменная плита. С дырой посередине. Судя по краям - она появилась недавно. Знаю, чья работа. У кого еще есть лазер, позволяющий вырезать по камню под водой. А вот в следующей каменной двери такого круга не было. Вывод - она опустилась позже, чем здесь появилась вода. Кстати… она здесь не до потолка. Особая конструкция? Да, действительно. Вентиляция. Что ж, это упрощает дело. Я превратился в облако и просочился в следующую пещеру. Здесь… был бой. Архангел использовал только лазер и… что-то взрывчатое. Еще какое-то оружие? И здесь странный второй след уходил в бурную речку, пересекавшую зал. Хмм… что ж, мое дело - Архангел. Я перепрыгнул через речку и очутился в весьма необычном зале. Столбы, поднимающиеся из тумана. Плиты, эти столбы венчающие. И выход на противоположной стороне. Похоже, Архангел не стал активировать антиграв, предпочтя перепрыгивать с плиты на плиту. Вот около выхода торчит обломанный зуб… похоже, второй раз этот трюк повторить не удастся. Хотя я могу банально перемахнуть сразу через весь зал. Снова сменив форму на громадного кузнечика, я прыгнул. Но немного недорассчитал… хотя какое там! Порог около входа банально отодвинулся назад, и я устремился вниз. Драная магия, опять!
 Когтей в кузнечикообразном облике не было. А раньше, чем я сменил эту форму на привычную человеческую, долетел до дна. Камень взорвался тучей осколков. Я с облегчением вздохнул. Повезло - я вбит в пол только по пояс. Первый раз, когда я еще не пробовал превращаться в облако, и упал с высоты птичьего полета, я выкапывался из земли почти восемь часов. Это было более чем трудно - в тот раз я с головой ушел под землю.
 Выкарабкавшись, я заметил, что мне повезло упасть первым. Никаких скелетов и прочих следов на камне не было. Впрочем, возможно здесь кто-то убирал - здесь есть дверь неподалеку.
 Ею я и воспользовался. Шум на который я сразу не обратил внимания, доносился от водопада. Похоже, это та же самая речка. Нет, вряд ли здесь есть обычный выход. Лучше уж займусь скалолазанием. Все снаряжение - встроенное. Стоп… что это там такое лежит?
 Я подошел ближе… ох, плохо. Во-первых, я нашел источник странного запаха. Во-вторых - этот источник был эльфом. В третьих - он умирал. Я "принюхался" к состоянию его тела и немного удивился живучести остроухих. У парня был сломан позвоночник, перебиты кости рук, сломана правая нога. Многочисленные порезы - не в счет. Лицо залито кровью, волосы пропитались ею. И так он лежит уже второй день. Еще жив. Потрясающе. Интересно, я могу как-нибудь помочь? Вряд ли…
 Внезапно эльф открыл глаза. От неожиданности можно было бы и подпрыгнуть… но я как-то привык к полной безопасности в этом теле.
 Эльф попробовал двинуть правой рукой. Его лицо исказилось болью, а рука лишь слабо дернулась. Мне стало его жалко.
 — Что ты хочешь сделать? - спросил я
 — …медальон… - выдохнул он сквозь зубы
 Почему бы и нет? Я аккуратно снял медальон с эльфа и вложил в его руку. Та сжалась, и я вновь услышал новое колебание. На этот раз оно больше напоминало веселый стрекот птиц поздней весной. А главное - раны на эльфе начали зарастать. Вот только мощности не хватило. Позвоночник зарос, раны исчезли… но руки и ноги по прежнему были в плачевном состоянии. Поэтому я повторил "песенку медальона". И с удивлением обнаружил, что действует она ничуть не хуже - и гораздо мощнее. Теперь эльф был совершенно цел и здоров. Он перевел взгляд на меня. И вздрогнул. Я с неудовольствием подумал, что форма, годящаяся для лазанья по скалам - еще один вариант инсектоида. На этот раз - паук. А редкая укротительница войдет в клетку, когда там мышь. Стоп… да ведь это эльфийка, а не эльф! И я ее знаю. Та самая девушка, с которой исчез Архангел.
 — А парня где потеряла? - спросил я у нее и подумав, добавил - Или это ты с ним дралась в зале наверху?
 — Кто ты? - прохрипела она, после чего тяжело поднялась и зачерпнула воды из речки. Напившись она уставилась на меня, ожидая ответа на свой вопрос.
 — Меня зовут Тьён. Я ищу парня, с которым ты ушла сюда из нашего мира.
 — Ты оттуда? - в ее глазах вспыхнул испуг - Как ты прошел сюда?
 — Так же как вылечил тебя. Повторил песнь кристалла.
 — Многие так могут?
 — Я один.
 Эльфийка расслабилась.
 — Теперь ты отвечаешь на мой вопрос. Куда делся этот парень.
 — Шалфей? Ушел. Это моя вина, - она вздохнула - Я не должна была его обманывать. А тем более пытаться забрать себе силой! Когда он убежал из леса, уже было поздно. Возвращаться мне нельзя… он убил Ксавера, а я, официально, его Aile-taneh. Я догнала его, и мы сразились. Я потеряла контроль над собой, и произнесла заклятие кипения крови. Он умер, а я пошла к реке. Потом… ничего не помню.
 — С чего ты взяла что он умер?
 — У него не билось сердце…
 Я расхохотался.
 — Надо же было знать, с кем имеешь дело, - пояснил я, посмеявшись - У него нет сердца. А еще у него синяя кровь. Он, скорее всего, просто воспользовался этим, чтобы победить тебя. И у него получилось. Объясни, что такое "Aile-taneh"?
 — "Взявший на себя заботу о". Проще говоря - я его хозяйка, поскольку решила сделать его фамилиаром.
 Я понял, что она имеет в виду не название ветви проекта 37. Девушке нужен был магический помощник? Нда… Если бы у нее получилось, устроили бы они шухер… магия и технология!!! Так. Из того что я узнал. Архангела зовут Шалфей. Интересно, он тоже эльфийке представился по фамилии, или это действительно его имя? Отложим пока… второе. Шалфей не страдает излишним рыцарством и пиетета к чужим жизням не проявляет. Убить ему - как два пальца… хм. И последнее - он здесь отнюдь не по своей воле. Информация в целом не очень полезная… но уж что есть.
 — Прощай, - я развернулся и направился к залу с колоннами.
 — Тьен! Подожди.
 — Что?
 — Ты не мог бы поднять меня наверх?
 — Мог бы. Обмотай руки тряпками и держись за выступающие кристаллы. Сорвешься - тебе конец.
 — Хорошо, - обрадовалась она и немедленно сорвала с себя огрызки плаща - Кстати, чей ты фамилиар?
 — Ничей. Я здесь меньше суток и я собираюсь сам управлять своей жизнью.
 — Значит… - растерялась она - Ты помог мне просто так?
 — Для тебя это настолько удивительно? Можно считать, что моя плата - это новый код.
 — Что-что?
 — Способность лечить, - раздраженно пояснил я - Я запомнил, что пел твой медальон перед тем как разбиться.
 Я выпустил когти и начал подъем. По стене, противоположной той, по которой я подниматься собирался. Шалфея поймаю чуть позже, сначала высажу нахальную спутницу. Кстати, она что-то подозрительно долго молчит.
 — Тьен, а может быть, ты будешь моим фамилиаром вместо Шалфея?
 — Забудь об этом. Сейчас я тебя высаживаю - и попрощаемся.
 — А если я тебя зачарую?
 — Скажи, девушка, ты чем думаешь? Непохоже, чтобы головой. Сейчас ты сидишь у меня на спине. Кроме того что я могу банально тебя скинуть вниз, у меня есть в качестве вариантов возможность сгустить кровь в твоем теле и просто разорвать тебя в клочья. Кроме того, чары могут и не подействовать на меня. Вот тогда-то можно будет тщательно заняться местью. Например, пытать тебя с месяц, доводя до полусмерти а потом исцеляя.
 — Не надо описывать! - вздрогнула эльфийка
 — Запомни. Нет - это нет. Не настаивай.
 Попрощавшись с эльфийкой, я легко перемахнул через зал. В этот раз я специально сделал прыжок с запасом. И - достиг цели, несмотря на то, что магия в очередной раз сдвинула порог. В дальнейшем лабиринте найти след Шалфея было делом простым - на стенах появились метки сделанные лазером…"
 Он внезапно прервался.
 — Шалфей, боюсь твои друзья уже давно перестали понимать, о чем я говорю. Так что прекрати слушать, затаив дыхание, и подай какие-нибудь признаки жизни.
 Я недовольно открыл глаза. Как-то определил… увидев, какую форму избрал для себя Вячеслав, я застыл.
 — Значит, вы оба из другого мира. И вас обоих сделали люди, - спросила гарпиара
 — Верно.
 — Тогда все становиться понятным, - улыбнулась она - Еще бы от Шалфея услышать историю его жизни…
 — Опять начинается? - недовольно спросил я, оторвав взгляд от настоящего медведя в человеческом обличье. Сейчас Вячеслав выглядел как обычный человек. Гладкая кожа, мягкие волосы… и все цвета тоже правильные. Но сенсоры по прежнему показывали что передо мной кусок ахроста. Тогда почему? Другое агрегатное состояние? Ха! Жидкий ахрост попадает в ту же категорию, что листья лиственницы и цветы папоротника! Кстати… а почему это Тьен рассказал все как на духу?
 — Рикрайя, надеюсь тебе не приходило в голову воздействовать на него?
 — Шалфей, не позорься, - хмыкнул Тьен - На меня гипноз и прочая дрянь не действует. Ты видел мою настоящую форму, так что знаешь почему.
 Хм, правда. Пси-воздействие требует контакта глаза в глаза, а у этого кристалла ничего подобного не найдешь. Значит, рассказывал он исключительно из желания послушать собственный голос. Ну и для меня, наверное. Дабы я знал, с кем имею дело. Что ж, еще один попутчик. Метаморф и прыгун по мирам… странная компания собирается, если честно…




 Глава 9: Штурм


 С Вячеславом я подружился быстро. Несмотря на свои пугающие возможности, он оказался неплохим парнем. Правда, его рациональность меня ужасала. Как можно постоянно быть таким спокойным и серьезным? Кошмар, кошмар! Впрочем, у него есть и плюсы. Основной - он легко согласился быть для нас троих транспортным средством. И тут у него обнаружилась еще одна странная привычка - все его звери имели число лап большее, чем у оригиналов. Впрочем, то существо, в которое он превратился, больше всего напоминало мокреца, который, как известно, к зверям не относиться. Что отнюдь не мешало ему разгоняться до восьмидесяти километров в час. По лесу. Мне, конечно, ничего. Да и гарпиара только веселилась, летя за нами наподобие воздушного змея. Проблема была в Зарэйне. После десяти минут езды его лицо приобрело нежный зеленый цвет. И сохранял его даже до сих пор, несмотря на то, что мы уже второй час сидим в таверне.
 — Нда, действительно не подумал, - каялся Тьен - У меня крепкий желудок…
 — Ага, из чистейшего ахроста, - подколол я
 — … да и забыл я уже, что это такое - жить как человек.
 — Все в порядке, - прохрипел Зарэйн - Так быстро я еще никогда не ездил.
 — Девушка! Принесите еще кружку пива, пожалуйста.
 Заказ появился перед Вячеславом в мгновение ока, чем тот не преминул восхититься. А потом еще и красотой девушки. Она покраснела и убежала. Я же со скепсисом смотрел на уже восьмую литровую кружку эля, которую медленно пил Тьён.
 — Ты алкоголик? - поинтересовался я
 — Нет. Я даже вкуса не чувствую. Но каким-то образом спиртосодержащие жидкости уменьшают фоновое излучение.
 — Ты еще и радиоактивен?
 — Нет. Я сам понятия не имею о своих возможностях. Честно говоря, я ожидал, что ты меня просветишь, но теперь… Вдвойне проблема, если честно. На практике получилось, что песня кристалла, которой я воспользовался, чтобы перейти сюда, не помогает для возвращения обратно. Кстати, буду знать что это - лучшее оружие против тебя.
 — Меня беспокоит то, что ты до сих пор рассматриваешь возможность схватки со мной, - я сделал серьезную мину - Признавайся, тебя наняли ученые? Или ты сам решил отомстить за ту эльфийку, о мой ночной кошмар?
 — Нет, - откликнулся Тьен - Просто заметил, что у тебя периодически сносит крышу. Мало ли что. Кстати, отчего ты вырубился? Это колебание для тебя опасно?
 — Не похоже на то… все системы сейчас работают нормально. Но тогда было ощущение, будто проваливаюсь в толщу воды. Ничего не видно, не слышно… а потом пришел в себя, когда ты рассказывал свою историю. Кстати, а почему ты раньше не ходил в человеческом виде? - Идея пришла в голову совсем недавно.
 — В человека превратиться? - Нет, как это сделать. Говорю же, совсем недавно догадался, что можно жидкий ахрост обернуть вокруг тела, и заставить его принять тот цвет, который мне нужен. Я еще не до конца освоился со всеми возможностями этого тела. Иногда мне кажется, что оно создано волшебством, а не наукой. Я не могу понять.
 — А может, ты действительно магическое создание?
 — В том-то и дело, что возможно. Шалфей, ты видел Вегу? Хотя бы на фотографии?
 — Нет, о нем в моей базе данных почти ничего нет.
 — Так вот, я с ним дружил, и достаточно долго. Он мне чем-то тебя напоминает - точно такой же безбашенный. В школе и институте мне неоднократно приходилось прекращать его выходки.
 — И что? Он проявлял нечеловеческие способности? - Несколько. Однако их вполне можно списать на психические заболевания. Медицине известны такие случаи.
 — Кстати, сколько тебе лет? И на кого вы учились, вместе с Вегой?
 — Двадцать четыре. На биоинженеров. Так что я очень хорошо представляю себе, как работает твое тело. Например, твоя кровь - мой дипломный проект.
 — Серьезно? Надо же… - я вспомнил неприятный момент моего организма - Жаль лишь, что я лишь эксперимент.
 — Ты о чем? - немного удивился Тьён.
 — О том, что мне никогда не стать отцом.
 — Ха. Похоже, даже в восемнадцать лет это может взволновать, а, Шалфей? Человеку всегда нужно что-то, о чем можно взгрустнуть. Тогда позволь мне тебя огорчить. Ты - первый представитель нового вида.
 — Как это? - удивился я - Но я читал…
 — Не стоило, - хмыкнул Тьён - вряд ли Вега стал посвящать в это свойство твоего организма своих коллег.
 — Но ты откуда знаешь?! - взмолился я
 — Я же говорил, мы были друзья не разлей вода. И я знал все о мечтах и проектах Веги, равно как и он знал мои. Он был помешан на евгенике. Новый вид, обеспечивающий эволюцию человечества… он считал, что может его создать. Попросил меня разработать кровь, и соединить ее с нанороботами. Так что я уверен в том, что ты и есть воплощенная мечта Веги. Жаль лишь, что он не учел возможности вмешательства коллег в его работу.
 — Ты о чем?
 — Я о Фамилиарах, девушках, которые должны были вместе с тобой положить начало новому виду. Они стали зверьем, знаешь почему?
 — Нет. Я был удивлен, но причину не понимаю.
 — Я читал журнал… их сознание попытались изменить. А вмешиваться в позитронный мозг после его образования… - он хмыкнул - результат ты видел. Вега хотел, чтобы новый вид был независим от своих предков, а если их можно будет программировать как компьютеры, его работа пропадет даром. Однако хочу отметить, что ты можешь себе позволить и эффективное межвидовое скрещивание.
 — Ты уже пугаешь меня, - признался я - У меня нехорошая картинка перед глазами рисуется.
 — Каждый мыслит в меру своей извращенности. Но напомню, что ты и человек это уже разные виды - хмыкнул он - Я могу себе представить суть происходящих в тебе процессов, но описывать их - увольте. Слишком много специальной терминологии. Суть же в том, что ты можешь стать отцом нового Архангела, выбрав мать из любой расы, была бы она только похожа на человека.
 — Но… как? Ведь оружие… и мозг…
 — Изначально твой ребенок ничем не будет отличаться от других. Постепенно его организм будет изменяться, пока не станет таким же, как твой. Схема довольно простая: при зачатии ты поделишься своими нанороботами с материнским организмом, а уж те образуют новую колонию и… слушай, оставим эту тему? Мне она неприятна.
 — Почему? Интересно же!
 — Тебе интересно. А я печалюсь о том, чего лишен. Я и вкуса еды-то не чувствую, а ты про женщин… Лучше вернемся к предыдущей теме. А именно - Вега. Он никогда не спал. Это раз. У него был овальный зрачок, который вытягивался в вертикальную щель, стоило лишь его сильно взволновать. Это два.
 — Не может быть! - услышал я мысленный голос посоха - Это же… спроси, а он мог гнуть руки-ноги в любом направлении?
 — А еще у него были очень подвижные суставы, так? - спросил я. Вячеслав опешил.
 — Откуда знаешь?
 — Уйс, и что все это означает?
 — Тот о ком вы говорите - вейлер. Самые классические признаки это гибкость и легкость их тела, контролируемые овальные зрачки и отсутствие необходимости во сне. А еще - необычайная творческая продуктивность. Впрочем, у ксато она была не хуже.
 Я передал слова посоха Вячеславу. После чего рассказал все, что знаю о вейлерах. Похоже, я поверг своего собеседника в состояние близкое к шоковому. Точно сказать я не мог - Вячеслав, когда прекращал контролировать свое лицо, казался восковой фигурой.
 — Что ж, тогда многое становиться понятным. Всегда удивлялся его необычному мышлению, - вздохнул Вячеслав - А он оказался иномирцем. Великолепно.
 — Тебя что-то расстраивает?
 — Да, немного. Видишь ли, Шалфей, ты создан на основе возможностей нашего мира. Пусть самых передовых разработок - но все же наших. Я знаю, как функционирует твой организм. Радек знал, как работает твой мозг. Герберт - его вообще разбуди среди ночи, он расскажет о твоем вооружении. Вега соединил это все воедино. Ты ничем не уступаешь человеку, наоборот, почти во всем превосходишь. Есть некоторые ньюансы… но их можно считать плюсами, если захотеть. Со мной же дело обстоит иначе. Я не понимаю, как и почему я существую. У меня нет центра. У меня нет постоянной формы. Я с самого момента осознания себя в этом теле размышлял о том, что я из себя представляю. Переставлял кусочки мозаики так и этак, соотносил возможности современной науки со своими способностями. И не нашел связей.
 — Так в чем твоя проблема-то?
 — Шалфей, если тебе захочется - ты можешь снова стать человеком. Даже я, один, могу это сделать, было бы оборудование. Но тебе нет ни малейшего смысла отказываться от подарка судьбы в виде существования в форме Архангела. Она лучше человеческой. А вот моя - хуже. Я не чувствую ничего. Запахи, прикосновения - это в прошлом. А вместе с ними - и чувственные удовольствия. Представь себе такое существование, после двадцати лет человеческого.
 — Не страшно, - припечатал я
 — Ты даже не попытался… - грустно усмехнулся Вячеслав - Шалфей во-первых это одиночество. Только прикрывшись маской, я могу показаться людям. И то, здешние люди… средневековье, одним словом! Но даже моя маска… мне приходиться думать о том, чтобы отразить на собственном лице какие-нибудь эмоции. Это тело слишком управляемо и лишено рефлексов. Тебе-то твое тело нравиться, я понимаю. Восемнадцать лет, кровь кипит и хочется приключений. У меня другие приоритеты. Любовь, семьи, хорошие друзья, любимая работа. Я - обыватель. Но почему-то мне досталась чужая мечта - и я стал вариантом идеальной машины для убийств, причем в другом мире.
 — Теперь, когда ты объяснил… - я задумался - Мне досталась моя мечта, и я действительно рад тому, что нахожусь здесь. Я помню ту тянущую боль в груди, которая преследовала меня при жизни, возникая из несоответствия моих возможностей и желаний. А с тобой все наоборот. И это, наверное, еще менее приятно… но возможно ты и здесь найдешь себе применение?
 — Да, по специальности, в качестве генного инженера, - невесело усмехнулся Вячеслав - Ладно, не будем о грустном. Я, честно говоря, тоже надеюсь на то, что и здесь буду нужен. В наш мир я вернуться не могу. У эльфов, конечно, есть возможность отправиться туда и при некотором желании я мог бы эту возможность использовать, но что я буду делать в нашем мире будучи кристаллом? Вечно убегать от охотников на меня, разве что. Еще бы, самовосстанавливающийся кристалл ахроста! Да продав его, можно купить целую страну.
 — Не будем о грустном, - напомнил я Вячеславу его же фразу
 — А, правда, - Вячеслав со стуком поставил кружку на стол, после чего изрыгнул длинный язык зеленоватого пламени. Потом - еще парочку.
 — И зачем этот факирский фокус? - поинтересовался я
 — Избавляюсь от преобразованного алкоголя. Получается редкостная дрянь, бетон разъедает в супчик. А еще, к тому же, горит не хуже напалма.
 — Быстро он сгорел, однако.
 — Это не он. Это лишь пары. Кстати, а где наши голубки?
 — Голубка. Одна. Второй - обычный человек - автоматически ответил я, и заметил только сейчас заметил, что ни гарпиары, ни Зарэйна поблизости нет - Хм. А и правда. Может они уже ушли в комнаты, решив не дожидаться окончания нашего разговора? Удивлюсь, если они поняли хотя бы треть.
 — Возможно, - не стал спорить Вячеслав - Пойдем, посмотрим.
 Я уставился на него с выражением предельного ехидства на лице. Он с недоумением глядел на меня. А потом до него дошло, в чем второй смысл его предложения.
 — Думаешь, здесь настолько свободные нравы? Второй день ребята знакомы.
 — Редкостное целомудрие, - улыбнулся я
 — Привычка, - фыркнул Вячеслав - Ладно. Тогда надо придумать, как транспортировать Зарэйна.
 — Никак, - отмахнулся я - Завтра уже пойдем по дороге, чего по лесам-то шарахаться? Примешь какую-нибудь парнокопытную форму, да и поедем.
 — Зачем парнокопытную? - удивился Вячеслав - Для меня не существует ограничений в превращениях. Сразу превращусь в автомобиль, чего уж мелочиться.
 — Два вопроса: откуда ты возьмешь на это массу, и каким образом ты будешь двигаться?
 — Второй вопрос - совершенная глупость. На колесах.
 — А что будет приводить тебя в движение? Какая сила будет вращать колеса? - Я откуда знаю? - пожал плечами Тьён - Та же, которая вообще соединяет мое тело воедино.
 Хм. И правда.
 — А масса?
 — Мне хватит. Во мне восемьдесят килограмм, - я поперхнулся - так что на корпус машины хватит… Шалфей, что это с тобой?
 — Восемьдесят килограмм?!
 — Браво, ты превзошел сам себя. Какой объем занимает килограмм ахроста? То-то же.
 Он прав… я как-то забыл о такой мелочи. На вид Вячеслав больше меня, а на самом деле…
 Я задумался. Интересно, а что еще тогда можно вылепить из Вячеслава? Похоже, мой спутник думал о том же. Нас прервали самым невежливым образом.
 — С вас три серебряных, - сказал трактирщик - Два за комнаты и один за еду.
 Я привычно полез в карман куртки, когда вспомнил, что местной валютой не обеспечен. Все деньги были у Зарэйна. Вот не вовремя он исчез!
 — А парень, который с гарпиарой, не расплачивался разве?
 — Он расплатился, - кивнул трактирщик - За себя и за нее. Про вас он ничего не говорил.
 Проблема…
 — Вячеслав, я, конечно понимаю что у тебя денег нет. Но может быть ты поделишься алмазами?
 Тьен сразу понял мой замысел. Он опустил руку в карман, а потом вытащил оттуда горсть ограненных камешков. У трактирщика глаза полезли на лоб. По меркам нашего мира, Тьен держал в руках целое состояние. Чистые как слеза, идеально ограненные кристаллы ахроста ценились значительно дороже алмазов. Впрочем, здесь алмазы тоже были в цене.
 — К сожалению, мы еще не успели их продать, - с притворной печалью вздохнул я - Полагаю, одного камешка вам хватит за глаза.
 Трактирщик закивал головой так, что она едва не слетела с плеч. Тьен пожал плечами и выбрав самый мелкий камень (всего лишь с ноготь размером) отдал его трактирщику. По его лицу было ясно видно, что мужик считает этот день самым счастливым в своей жизни. Правда, он все же проверил "алмаз" на прочность. Все материалы, из которых в этом мире можно было сделать подделку, были мягче алмаза. Однако ахрост по прочности превосходил этот камень. Так что трактирщик не только ушел с сияющими от счастья глазами, но еще и прислал нам кувшин с каким-то редким вином. Мы этого не оценили, поскольку я не пил, а Тьен не чувствовал вкуса.
 — Это ты хорошо придумал, - подмигнул Тьен, когда трактирщик исчез из нашего поля зрения - Я уже решил, что придется драться.
 — Драться? Это было бы нехорошо. Пришлось бы уезжать отсюда на ночь глядя. Но, думаю, надо пойти поговорить с Зарэйном. Не заплатить за нас было величайшей наглостью с его стороны.
 — Может быть он думал, что у тебя есть деньги?
 — Он мог так думать до твоего рассказа. Но ты выдал, что я никакой не монах, а и вовсе ходячее оружие иномирового происхождения.
 — Зарэйн меня не слушал, - покачал головой Вячеслав - Ему слишком понравилась гарпиара. Он смотрел на нее не отрывая глаз, и был в блаженном трансе.
 — Все равно, совесть надо иметь!
 — Не буду спорить.
 И мы пошли на верхний этаж. Мы сняли две смежные комнаты. Хотя правильнее будет сказать, что это сделал Зарэйн, поскольку и я, и Тьён предпочитали не вмешиваться в действия исконных жителей мира и притворяться мебелью. Приключения начались еще в коридоре. К горлу Тьёна был приставлен короткий нож, а мне в переносицу был направлен взведенный арбалет.
 — Богатенькие, как я погляжу, - третий мужик, рисуясь, вышел из тени. То есть ему так показалось, я, честно говоря, видел его еще когда поднимался по лестнице. Предположив, что они хотят сделать, я решил им подыграть - Ну-ка, отдайте мне все свои камушки, и уйдете живыми.
 — Шалфей, что думаешь? - раздался совершенно спокойный голос Тьёна - Есть три варианта - я их всех оглушу, ты их всех поубиваешь.
 — А третий какой?
 — Сочетание первых двух.
 Бандит, крайне удивленный таким поведением, скорчил страшную рожу и взмахнул рукой. Повинуясь его знаку, его подельник полоснул ножом по горлу Вячеслава. Совершенно безрезультатно, естественно. Ахрост не возьмет и граната. Вячеслав легким движением отправил бандита в полет. Я решил, что оставаться в стороне просто кощунственно, и, поймав болт, вонзил его в висок арбалетчику. После чего одним махом оказавшись около копошащихся, полуоглушенных романтиков большой дороги, когтями полоснул им по горлу.
 — Ты легко убиваешь, - вздохнул Вячеслав - Я так не могу.
 — А тебе и не надо. Ты неуязвимый.
 — Так и ты тоже, в какой-то мере. Если бы ты не поймал стрелу, она бы все равно не пробила твой череп.
 — Ладно, неважно. Можно уверенно сказать, что отсутствие пиетета перед лишением жизни у меня в биосе прописано.
 — Да нет, друже. Твоя личность не претерпела изменений с тех времен, когда была человеческой.
 — Возможно. Идем дальше, возможно на наших приятелей тоже напали.
 Мы ворвались в комнату, чтобы обнаружить на кровати лежащего с мечтательной улыбкой Зарэйна. Подойдя поближе, я со вздохом закрыл ему глаза. Парень был мертв. Около сердца нашлось небольшое красное пятно. Это значит - клинок вошел прямо в сердце.
 — Какая тварь это сделала? - прошипел я - Неужели эта девчонка, Рикрайя?
 — Возможно, - напряженно ответил Вячеслав - Но я бы порекомендовал тебе посмотреть.
 — На что?
 — На то, что здесь происходило.
 Точно! Ретроспективное зрение! Пожелав увидеть, что здесь произошло, я ощутил неприятное сопротивление. Однако надолго его не хватило - и перед глазами появились призраки. Зарэйн сидел на стуле в углу и точил меч. Не удивлен - железо здесь такое, что я не удивлюсь, если здешние мечи можно сломать об колено. Гарпиары нигде не было видно. Шевельнулись занавески. Новый призрак был еще более прозрачен, чем обычно. Невидимость, не иначе. Одновременно дверь распахнулась, и в комнату влетели два силуэта в черной одежде. Зарэйн вскочил, как ошпаренный, одновременно взмахнув мечом. Я удивленно понял, что сделал он это специально - судя по брызнувшей крови, он собирался ударить снизу по подбородку невидимки. Тот успел отшатнуться, однако носа все же лишился. Отбросив его ударом ноги, Зарэйн переключился на черных противников. Первый выпад пришелся в грудь, Зарэйн отбил его и резко развернувшись, чиркнул острием меча по рубахе второго убийцы. Едва успел парировать удар первого, как на него снова прыгнул второй. Сражение с двумя людьми сразу давалось парню нелегко, его теснили в угол. На шум из смежной комнаты появилась гарпиара. Ее губы шевельнулись и в тот же миг призрак-неведимка выбросил в ее сторону ладони. Пространство прошило что-то вроде сети которая спеленала гарпиару. Зарэйн отвлекся на нее - и это было его фатальной ошибкой. Один из черных выбил меч из его руки, а второй одним ударом вогнал клинок в его грудь. Ноги парня подкосились и он рухнул на пол. Спеленатую гарпиару черные утащили в окно, бросили в повозку и стали ждать невидимку. А тот проделывал странные жестовые манипуляции. Комната, незадолго после боя выглядевшая так, будто по ней прошел тайфун, стремительно восстанавливалась. Кровь испарилась с досок пола, разбитая мебель и царапины исчезли. Если не считать трупа Зарэйна, все было так же, как и до загадочного вторжения. Труп маг обработал тоже. Несколькими пассами уложил его на кровать, придал лицу мечтательное выражение, взмахом руки заставил рану исчезнуть, после чего подошел к окну, спустился, взял что-то в повозке, вернулся и примерившись, вонзил в район сердца Зарэйна кинжал гарпиары. После чего выпрыгнул в окно, оставив после себя ту картину, которую мы видели, войдя в комнаты. Я пересказал Вячеславу то, что увидел. И мне на мгновение стало страшно. Он так хорошо имитировал человеческий облик и эмоции, что я отпрянул, когда его плоть изнутри взрезали кристаллические косы. По мере моего рассказа Вячеслав все больше и больше терял человечность.
 — Твари… - прошипел он - Мало того что они его убили, они еще и хотели подставить ту, что стала их жертвой! Шалфей, когда все произошло?
 — Чуть больше часа назад.
 — Тогда - за ними. И я, пожалуй, отойду от своего морального запрета на убийства.
 Это уже было видно. Кристаллы Тьёна излучали леденящий душу кровавый свет. Он стремительно превращался во что-то непонятное, нечто среднее между кузнечиком и кенгуру. Две мощных пары задних ног и почти атрофированные передние.
 — Летать с такой тушей как ты я не смогу, - зло сообщил он - Но вряд ли здешние телеги видели скорость сто километров в час.
 — Подожди превращаться, сначала выйдем на улицу.
 От рассудительности Тьёна не осталось и следа. Теперь около меня звенело кристаллами воплощение Цербера. Люди шарахались от нас, и я их понимал.
 — Наверху - трупы. Пусть кто-нибудь уберет, - сказал я и вышел вслед за Тьёном. Он уже закончил трансформацию, и нетерпеливо притоптывал ногой. Около него дрожало и переливалось тревожное красное свечение.
 — Вперед, - прошептал он, и от этого шепота у меня по спине пробежал холодок. Я такого никогда не испытывал. Какой-то мистический страх. Очень интересное ощущение, не самое приятное, правда…
 Я запрыгнул на спину кенгузнечика и отрешенно подумал о том, что прыжок в шестьдесят с лишним метров - это уж полет. Направление мы знали, примерно - по дороге прямо. Но это оказалось не совсем так… на самом деле нам надо было свернуть. Только убедившись в том что следы телеги затерялись, мы вновь прибегли к моему ретроспективному зрению, и в конце концов нашли место, куда увезли гарпиару.
 — И… что делать будем? - поинтересовался я
 Вопрос был своевременным. Перед нами тихо плескалось озеро. В его центре (что изрядно напомнило мне некий домик в эльфийском лесу) возвышался замок. Похоже, его построили на месте чего-то гораздо более древнего. Скорее всего - еще одно здание ксато, немного отремонтированное. Внешняя стена была очень старой, но при помощи рентгена я легко определил ее метровую толщину.
 — Уйс, что это за штуковина была?
 — Это? Хм, точно не скажу… но кажется, что это один из выводящих каналов Погодной Ведьмы.
 — А это еще что?
 — Катальхерон проводил множество экспериментов, порой весьма необычных. Мир принадлежал ксато и вейлерам, и те делали с ним все что угодно… но в разумных пределах, конечно. В частности, обеим разумным расам хотелось чтобы температура по всей планете была примерно одинакова. И этого удалось достичь. В результате на полюсах нет никакой жизни, а ночью замерзает воздух, зато в других местах - более-менее тепло.
 — Не думаю, что могу понять как они это сделали.
 — Механику процесса я себе представляю, но объяснять ее тебе - бессмысленная затея.
 — Спасибо за комплимент, Уйс!
 — Не за что. Так вот, Погодная Ведьма - один из четырех столпов Катальхерона, машина, управляющая климатом всей планеты. По периметру города были излучатели энергии. Один из них - перед нами. Сейчас Погодная Ведьма не действует… однако сама конструкция излучателей позволяет накапливать сколько угодно большой заряд энергии в них и хранить его без потерь. Каждая башня принадлежит союзу магов, и очень, очень тщательно охраняется.
 — С этого и следовало начинать, - проворчал я и повернулся к Тьёну, чтобы передать ему сказанное посохом.
 — Ни к чему, - угадал он мои намерения - Я все слышал.
 — Действительно, он - создание вейлеров. Иначе не уловил бы мыслеречь.
 — Ладно, каков план? Если эта цитадель набита магами, я бы подумал прежде чем туда соваться. Мне один из этого братства внушил уважение к своей персоне.
 — Тот что лишил тебя всего оружия? Не надо было подставляться.
 — Подожди, Вячеслав, я говорю серьезно. Он пробил силовое поле и порвал меня на несколько частей. Здесь магов будет значительно больше. Я без оружия не выдержу точно. А ахрост, хоть и прочная штуковина, но не настолько, чтобы выдержать заклинание рвущее силовые поля. Понимаешь?
 — И что? - уверен, сейчас Вячеслав бы брызгал слюной, если бы был в человеческой форме. Странно - но чем больше распалялся он, тем спокойнее становился я. В голове начал появляться план - Ты предлагаешь отдать им еще и Рикрайю?!
 Хм. Что-то с интонациями у него не то.
 — Понятно. Поздравляю, Вячеслав, ученые подтвердили, что ты влюбился. Но если мы попрем напролом, сдохнем втроем. Я понятно выражаюсь?
 — Варианты? - он резко успокоился.
 — Если бы у меня было мое вооружение… - мечтательно протянул я - Взлетел бы повыше, и навел бы шухеру… пустые мечты. Идея такова. Ты разгоняешься, прыгаешь через стену…
 — Подожди, я тебя перебью. До рассвета осталось несколько минут. Когда вздойдет солнце я могу оказать тебе поддержку сверху.
 — Каким образом?
 — Стрелять кристаллами или сфокусированным солнечным лучом.
 — Превосходно! Тогда начнем после восхода солнца. А до тех пор… у меня есть пара вопросов. Первый - как быстро ты сможешь вырастить мне когти заново?
 — За пятнадцать минут, - фыркнул Вячеслав - Если не быстрее.
 — Отлично! А клинок? - я перекинул ему мыслеобраз
 — За столько же, и оба действия я могу делать одновременно.
 — Тогда приступай!
 Без колебаний опустив руки в жидкий ахрост, я продумывал варианты.
 — Вот что, делаем следующим образом. Ты говорил о том что можешь создавать колебания убивающие людей.
 — Есть такое дело… - он задумался - Понял. Сначала я обстреляю замок сверху, потом рухну вниз и буду атаковать всем что имею. А ты тем временем отправишься вниз, спасать Рикрайю.
 Вообще-то… а ладно, сойдет. Главное - что не этот влюбленный туда полезет!
 — Верно.
 Вячеслав действительно справился с моими запросами за пятнадцать минут. Я несколько раз втянул и выпустил когти. Царапнул дерево… и коготь ушел в ствол, как нож в масло.
 — Это еще что такое?! - поразился я
 — Выращивание ахростовых конструкций, как это делается в нашем мире предельно неэффективно. А всяческие лезвия из ахроста делать - настоящая мука. Его же нельзя заточить.
 — Значит, ты вырастил ахрост уже с заточенным лезвием?
 — Да. И у этих клинков - тоже.
 Я посмотрел на два прозрачных, как слеза длинных меча. Пламевидное лезвие, гарда замысловато украшена… а лезвие бреет чище, чем мой лазер. Однако Вячеслав дал мне по рукам, когда я потянул их к вожделенному оружию.
 — С одним условием.
 Я растерялся. Какие еще условия в такой момент?!
 — Ты отдашь мне посох.
 У меня, видимо, на лице отобразились все чувства, и Вячеслав уточнил - Не навсегда. Я хочу пройтись по городу ксато, когда это закончиться. И мне будут нужны разъяснения.
 — Соглашайся! - горячо зашептал посох - Никакое это не предательство! Я все равно вернусь по первому твоему требованию.
 — Видишь? Никто не против.
 — Бери, раз так… - я отдал ему посох, а в обмен получил мечи. И едва не оттяпал себе полноги, когда попытался прикрепить их к бедру.
 — У нас еще есть десять минут до рассвета, - я жалобно посмотрел на Вячеслава - Вырасти мне еще и ножны, будь другом!
 Когда солнце достаточно взошло над горизонтом, мы начали штурм. Искренне надеюсь, что гарпиару еще не убили. Иначе сбудется мой кошмарный сон. Тьён не простит мне ни минуты задержки. Но мне-то ладно, я убегу, не гордый. А вот себе он их не простит точно. Я снял ботинки и расправил когти. С удивлением заметил, что и на ногах коготки стали значительно острее. Вопросительный взгляд на Тьёна ни к чему не привел. Тот уже превращался в смесь кузнечика и планера.
 — На счет три, - прошептал я - Раз. Два. Начали!
 Тихо шелестела листва, утреннее солнце уже ощутимо пригревало, а потому вахтенным хотелось побыстрее смениться и отправиться спать. Ничего не предвещало беды. Да и если бы была возможность нападения они же - в крепости магов. Здесь патрули на стенах - дань традиции. Несколько заклинаний справляются значительно лучше людей.
 — Тревога!! - завопили вдруг на стене около ворот. С небес чиркнул огненный луч - и от крикуна остался только пепел. Никто на стенах не обратил на это внимание. Нечего орать около магов. Боец задумчиво посмотрел вниз со стены и увидел бегущего с бешеной скоростью человека. Его движение смазывалось. Бегун… от магии так не уйдешь. И от стрел тоже. Он что, всерьез собирается на крепостную стену? До вершины не добежит.
 Воин неторопливо достал лук. Прицелился и выстрелил. А в следующий миг завопил изо всех сил
 — Тревога!!! На замок нападают!
 И быстро прыгнул назад. Яркий солнечный свет заставил его сощуриться, но он все равно успел увидеть на солнце темное пятно, а в следующий миг место где он стоял взорвалось, все от того же яркого луча - Вражеские маги сверху!!!
 Все постовые маги свечками взлетели вверх. Наземные войска рассредоточились под навесами, укрываясь от атак сверху.
 Я на бегу поймал и отшвырнул в сторону стрелу. Ха, нашли чем удивить! Тьён вступил в бой, пора и мне…
 Главное - быстро сориентироваться в замке. Впрочем, язык не помешает! Не отвлекаться!
 Я пробежал по стене пять метров и начал падать. Здесь и вступили в дело когти. Почти не снижая скорости я взлетел на крепостную стену. В этот же миг в воздух начали взлетать маги. Из шестерых осталось подняться удалось только троим. Одного Вячеслав сжег, а двух других буквально нашпиговал ахростовыми шипами. Хорошо что он принял мое предупреждение насчет магов всерьез.
 Я спрыгнул во двор замка. Где, где, где?! Ретроспекторами пользоваться нельзя, а что еще у меня есть для поиска?
 На меня побежали люди, охрана замка. Откуда-то сбоку полетели стрелы и почти моментально в дело включилась процессоры. Восприятие ускорилось, а так же дополнилось такими деталями как траектория полета стрел. Выхватив свои новые мечи я сбил одну стрелу и увернулся от другой. А потом до меня добежали первые люди. Схватка с шестью, пусть и слаженно работающими мечами стражниками была бы мне по плечу… если бы не несколько неучтенных вариантов. Первый - то что люди будут двигаться почти с моей скоростью. Второй - то что их мечи хоть остротой и уступали ахросту, но прочностью были на уровне. И третий в трех случаях из пяти мои клинки словно отводило какой-то незримой силой. Перейдя на другой уровень зрения, я увидел какой. Статичная магия, вроде той что держала на цепи гарпиару. Расчетное время резонансного разрушения - восемь минут! Слишком долго! Проклятье… ладно, если я не могу достать их, уклоняясь, попробуем иначе…
 Отсутствие инстинкта самосохранения и слишком общее продумывание действий вновь сыграло со мной злую шутку. Да, перестав вращаться как уж на сковородке, я сразу же разрубил пополам четырех. Но сам при этом получил рану… нет, мне просто вертикально вспороли живот, а в плечо угодила стрела. Увеличенная скорость движений при таких условиях обернулась неточностью. Если бы я был человеком, то уже умер бы от первой раны, а так… еще побарахтаюсь, пока меня не порубят на куски! Или я отражаю выпады, или меня режут ломтиками. Сложный, очень сложный выбор! Только посмотрев на сшивающих мою рану нанороботов я вспомнил про возможность наращивать на себе броню. Дурак, трижды дурак!!
 Но сейчас уже поздно… что же делать? Их осталось восемь, не считая арбалетчиков, которые тоже изрядно мешают. А теперь солдаты стали значительнее осторожнее, и примериваются сразу же снести мне голову. Такими темпами, с моим смехотворным опытом боевых схваток - мне хана.
 Излучатели! Точно!
 Я выстрелил звуком такой мощности, что под ногами завибрировали камни. Воины же просто попадали на землю, оглушенные. Теперь - быстро принять нужную форму!
 Я оброс подвижной чешуей. Отлично. Полный вперед!
 — Где держат пленников? - я подбежал и схватил одного из лучников, которого не достало звуковой волной - Быстро!
 — Никогда…
 ПСИ-ИЗЛУЧАТЕЛИ АКТИВИРОВАНЫ. СИСТЕМА ПОДАВЛЕНИЯ МОЗГОВЫХ ИМПУЛЬСОВ АКТИВИРОВАНА. БЛОК СНЯТ, УПРАВЛЕНИЕ ДОСТУПНО.
 — Где держат пленников?
 Из глаз лучника в один момент пропали даже намеки на осознание окружающего. А инструкцию он выпалил настолько быстро и четко, словно целью его жизни - было ее произнести.
 — Молодец. А теперь - стреляй во всех кроме меня и летающего!
 Лучник кивнул, и вскинул свое оружие. Я же побежал к подвалам. Описание лучника было совершенным, лучше - только карта, а потому я не потерялся в целом лабиринте подземелий. Однако в последнем зале я столкнулся с двумя мужиками неопределимого возраста.
 — С дороги! - приказал я, используя разблокированную возможность. Однако мужики лишь встали в боевые стойки. У них не было оружия, однако… их мышцы. Развиты как-то очень странно. Нечеловечески.
 — Надо же, Видящий.
 — Похоже, вражеские маги на этот раз сколотили что-то совершенно невообразимое, - усмехнулся второй - Мужик, да ты не торопись. Мы тоже конструкты, понимаем. Тебя кто сваял-то?
 — Вейлеры…
 — Ага, значит еще и древний… - покивал головой первый - Ну что ж, тогда посмотрим, кто лучше!
 Я был готов к бою. Я напряженно наблюдал за ними. И даже увидел, как они бежали. Воздух взревел, а я получил два одновременных удара в грудь. Моя чешуя не выдержала - во все стороны полетели серебристые кусочки. Тем временем один из конструктов запрыгнул на спину другому, прыгнул вверх, и снова пнул меня в живот. Во рту я почувствовал сладко-терпкий вкус собственной крови. Падение мое завершилось еще одним ударом - на этот раз в спину. Быстрее пушечного ядра я пролетел через весь зал и ударился об стену. Но оба конструкта уже стояли надо мной. Я воспринимал их, я видел их! Но я не успевал за ними! Я! Не успевал!?
 — Какой-то он медленный. Как наши стражники, - с какой-то даже обидой произнес один из конструктов - И металл на нем слабенький. Может он соврал, может он и не древний даже?
 — Почему же сразу соврал? - удивился второй - Нет, наверное у вейлеров такие конструкты и были. Они же когда жили-то? Уже тысячелетие прошло. Мы, считай, избиваем существо которое жило еще когда и родов наших создателей не было!
 — Наверное, вейлеры решили что достаточно брони и его возможностей Видящего.
 — Да, давление у него сильное. С ног сбивает… человеку никакая ментальная тренировка не поможет, пробьет насквозь.
 — Ндя… ну что, оттащим его в мастерскую? Будем здесь втроем стоять, все равно не так скучно будет…
 Скучно, твари?! О, нет! Вам больше не будет скучно!
 — Ярость, Хаос, Тьма! Вперед! - я вскочил, и, как под обстрелом понесся в другой угол. Если я уступаю вам в скорости, посмотрим, как вы отреагируете на ЭТОТ сюрприз! Уж мои телепортирующиеся кошечки даже звук обгонят!
 Я оказался прав. Оба конструкта отмахивались от кошек, с бешеной скоростью снующих вне времени. Однако яд кошек, вопреки моим ожиданиям, не подействовал. И конструкты уже обратили внимание на меня. Если я не могу, использовать преимущество в скорости, попробуем предугадывать их действия. Всю машинную мощность - на бой!
 Все краски мира мгновенно выродились в двести пятьдесят шесть оттенков серого. Цветными остались только варианты развития событий. Эмоции исчезли, кроме одной - абсолютной уверенности в своих силах. Ну что же, посмотрим, как вам это понравиться, конструкты.
 Я отбросил мечи. Как я не понял раньше? Они мешают мне, я не умею ими пользоваться. У меня есть когти… мне будет достаточно и их. Включились излучатели, заставляя ахрост вибрировать с очень высокой частотой. Хирургические скальпели, да и только. Сейчас я посмотрю, из чего вы сделаны!
 В сверхобостренном восприятии конструкты, бежавшие ко мне, были не быстрее обычных людей. Я же словно в желе плавал, настолько тяжело давались движения. Однако я видел все возможные варианты действий конструктов. Сейчас он вильнет в сторону и ударит меня в горло. Второй - зеркальное идет позади первого, цель - защита от моих кошек.
 Я взмахнул рукой, целясь в середину туловища конструкта. Он поднырнул под мою руку, схватился за запястье, собираясь сломать мне руку. И дергаясь, как марионетка в руках неопохмеленного алкоголика, повалился на землю, что есть силы пытаясь оторвать собственное запястье. Второй не отвлекся, как я надеялся, напротив он еще больше сосредоточился на мне.
 Я предугадывал его удары, и это беспокоило конструкта все больше и больше, как и бьющееся на земле тело товарища. Он, видимо, решил что тот решил пойти на военную хитрость. Нет, конструктик, ты ошибаешься. Я заразил его.
 Конструкт резко отскочил назад. Ярость и Тьма, в это время летевшие так чтобы вцепиться ему в уши, столкнулись лбами и пропали в прошлом мгновении. А мне пришлось уклоняться от неспешно летевшего в меня фиолетового шара. Я пропустил его сбоку. Пользуясь моей медленной беззащитностью, мой противник подбежал ко мне и ребром ладони разрубил мою чешую. Молодец!
 Еще один дикий крик и лезущие на лоб глаза. А ты как думал? Я такое уже применял однажды против гарпиары, только ее я хотел парализовать, а с вами церемониться не стал, максимальное воздействие на болевые рецепторы одной группой нанороботов плюс уничтожение мозга второй группой. Вообще, было бы гораздо проще остановить сердце, но не уверен, что оно у них есть. У меня же нет. Нормальное распределение процессорных мощностей.
 Мир ускорился, налился звуками и цветом. Бьющиеся на полу враги дергались с той же скоростью, что и бегали. Аж в глазах рябило.
 Я подождал, пока нанороботы закончат добьют конструкты, после чего, уже на бегу к заветной двери, дал им задание рассеять конструктов до состояния праха. А то мало ли… может они такие же живучие как я. А вообще - надо срочно учиться управлению своим телом, да и какому-нибудь боевому искусству тоже. Последнее время меня спасает только смесь находчивости с удачей. Я ворвался в комнату, и, увидев что в ней вот-вот должно произойти, снова перешел в боевой режим и прыгнул. Сбил с ног жреца в серо-зеленой мантии и вонзил когти в его товарищей. Вышел из боевого режима.
 — Рика, жива? - я вздохнул с облегчением - Ну, слава трансцендентной сущности!
 — Шалфей… - прошептала она - Что… случилось?
 — Потом расскажу, сейчас не время… - под ногами зашевелился жрец. Я выпустил когти и с наслаждением вытер об него ноги.
 Гарпиара была прикована к камню стальными скобами внушающей уважение толщины. Можно было бы попытаться разрубить их, но тогда бы я точно повредил Рикрайе. Я положил руки на верхние скобы алтаря и выпустил ручеек нанороботов. Секунд тридцать - и оковы растают. Рикрайя смотрела на меня со странным выражением лица. Робкий восторг, пожалуй это так можно описать.
 — Как ты справился со стражниками? Я видела, как их тренировали…
 — С трудом, - честно признался я. Если бы они действовали без выпендрежа, сейчас лежал бы восстанавливался я с нуля где-нибудь на заднем дворе.
 — А где Зарэйн? И Вячеслав?
 — Зарэйн умер. Его прирезали, причем так, чтобы свалить вину на тебя.
 — Мертв? - ее глаза расширились - Он защищал меня?
 — Нет, скорее себя, - я подумал о том, что если бы он не отвлекся, то продержался бы дольше. Хотя… с этим темпоральным магом - вряд ли.
 — Берегись! - вдруг вскрикнула гарпиара
 Я запоздало активировал сенсоры. И дернулся было в сторону. Однако мысль о незащищенной гарпиаре остановила меня. Броню нарастить я уже не успел…
 Верхняя галерея была просто забита арбалетчиками. Почти одновременно звякнули десятки спущенных тетив. В меня одновременно вонзилось не меньше пяти десятков стрел. И из них не меньше десятка пробив меня насквозь, попали в Рикрайю. Большинство были неопасны, но одна попала в районе сердца, и глаза гарпиары мгновенно закатились. Жалкая хламида, в которую ее облачили, быстро начала пропитываться кровью. О, нет, только не это!
 Я перебросил все имеющиеся отдельно нанороботы на лечение этой раны. Зачем я так быстро избавился от наноброни?!
 Теперь наращивать ее не имеет смысла. Ее вполне заменит ежик из пробивших меня болтов. Нанороботы справлялись лихо, уже почти полностью восстановив ткани. Я посмотрел на браслеты гарпиары. О, какие они стали пористые… как губка. Я бы их даже в человеческой форме сломал руками. Проблема в том, что пока что арбалетчики думают что и я, и гарпиара мертвы, они не будут стрелять снова. Но если я схвачу Рикрайю на руки и побегу к выходу, то она погибнет точно. В изрешеченном состоянии я не могу бегать с бешеной скоростью, а с занятыми руками стрелоловство тоже достаточно проблематичное действие. Сейчас бы сюда Вячеслава…
 Я даже додумать не успел, когда стена взорвалась, а в зал ввалился мой кристаллический кошмарик. Увидев алтарь, он остолбенел. На какие-то жалкие мгновения. А потом от дикого рева задрожало все здание. Дракон бы позавидовал, честное слово!
 Вячеслав вылетел на середину залы, прыгнул в воздух и взорвался. Я подумал было, что на него наложили какое-то заклятие, но все оказалось куда страшнее. В бешенстве Вячеслав себя не контролировал, а потому принял невозможную форму. Центром взрыва послужил неподвижный шар из жидкого ахроста. Вокруг него вращалось облако кристалла в газообразной форме. И достигнув границ облака, твердые осколки останавливались. Получился висящий в воздухе шарик, диаметром метров в десять, состоящий из кроваво-красной формы ахроста. Висело это чудо природы в воздухе не долго. Кристаллы плавно тронулись с места, а в следующий миг зал наполнился молодецким свистом и легким ветерком. Ого!? Такая скорость вращения?!
 Тьён-шар взмыл в воздух, и прокатился вдоль всей верхней галереи. На редкость неаппетитное зрелище… так бывает, если маленький кусочек мяса бросить под бешено вращающиеся ножи кухонного комбайна. Фарш стекал по стенам. Закончив кровавое действо, шар просто осыпался вниз. Кровавый цвет кристаллов сменился глубоким фиолетовым. Вновь восстановив более-менее человеческую форму, Тьён пошел к нам.
 — Видок у тебя такой, будто возглавляешь похоронную процессию, - прохрипел я, поднявшись с алтаря, одновременно возвращая к себе нанороботов, занимавшихся лечением гарпиары.
 Даже будь я в лучшей своей форме, я бы не смог блокировать такой удар. Острые грани кристаллов вонзились в плоть, и мое тело отказало сознанию в управлении. Я погрузился в блаженный сон еще на половине собственного полета к дальней стене залы.
 Очнулся я довольно скоро, учитывая количество и качество нанесенных повреждений. Всего лишь через час. К тому времени, стараниями Тьёна в замке осталось только шесть живых существ. Он, я, гарпиара и мои кошки. Впрочем, если Тьёна считать живым, то нужно считать и посох.
 — Вот так всегда… - я поднялся и повел плечами. Согнул и разогнул руки. Инвентаризация тела прошла вполне успешно - Стараешься ради них, страдаешь. А тебя, в качестве благодарности бьют кристаллическим кулаком под дых. Хорошо еще, лень добить было.
 — Шалфей, прекрати! Сам бы представил мое состояние! С меня маги заклятьями стесали не меньше половины всех кристаллов, пока я их убил. Врываюсь в подземелье, а там ты лежишь поперек Рикрайи и вы оба, а ты особенно, утыкан болтами как подушечка для иголок. И все залито кровью, причем твоей, у кого она еще синяя…
 Я представил. Хм… ну, если не знать насколько я живуч, то можно было и подумать лишнего. Тем временем Тьён продолжал:
 — … меня тут словно в лаву окунули. Хотелось не просто мстить, а убивать предельно жестоко. Словно все пеленой заволокло.
 — Если предположить, что твои зрительные органы на тот момент находились в жидком ахросте, то это была не пелена а кристальный газ. Кстати, как ты это вообще сделал?!
 — Я, кажется, понял что я такое, - усмехнулся Тьён - Очень помог Уйсерро, кстати. Если я доберусь до лабораторий Катальхерона, то возможно мне удастся кое-что сделать с этим телом и после этого жить полной жизнью. Человеческой жизнью.
 — Хм… ну я рад за тебя, конечно… - я задумался - так ты меня покидаешь?
 — А ты уже успел ко мне привязаться? - хмыкнул Тьён
 — Успел, - честно ответил я - Земляки же, и вообще… чуть ли не одной крови.
 Сказав это я заметил как резко помрачнел Вячеслав. Странно, теперь я улавливал его эмоции.
 — Что такое? Что-то случилось? - я подскочил - А где Рикрайя?
 — Здесь она, здесь. И кое-что действительно случилось.
 Голос Вячеслава выцвел, стал совершенно ровным и безмятежным. Но в глубине его души было что-то… неприятное.
 — С ней что-то не так? Я вроде бы успел залечить ее рану.
 — Да, ты успел.
 Гарпиара проснулась. Подняла голову.
 — Шалфей? Вячеслав? - в ее глазах вспыхнула неподдельная радость - Вы живы!
 — Мы живы. Ты очнулась, это хорошо. Я уже испугался что…
 Мне совершенно не нравилось сочетание ровного тона и душевной боли. Как кофе с солью!
 — Вячеслав, выкладывай, что там у тебя!
 — Хорошо, - он тяжело вздохнул - Рикрайя, потерпи немного. Вам обоим следует это увидеть.
 И он легонько кольнул кожу гарпиары. Из ранки выступила кровь. Я увидел как резко побледнела гарпиара. И с недоумением спросил у Вячеслава:
 — Почему она синяя?
 — Это моя вина, - признался Тьён - Создавая ЭСКУ я заметил неприятный эффект распада цепочек при заражении определенными микроорганизмами. Точнее - вирусами. Фактический, любой вирус превращал прототип твоей крови в бесполезную кашицу. Естественно, что это было совершенно недопустимо. И я… нашел замечательный, как мне тогда показалось, выход. Поскольку твоя кровь изначально должна была иметь менее узкий круг функций, нежели человеческая, это было допустимо… короче говоря, я создал особый вирус, который является частью твоей крови. Как ты знаешь, природа вирусов в паразитизме на клетках, и…
 — Без подробностей. Почему у гарпиары синяя кровь?
 — Этот вирус восстанавливает твою кровь, если в нее попадает любое инородное включение, изменяющее ее свойства. Это работает только с твоей кровью, теоретически, для человека этот вирус неопасен и бесполезен. Однако как я полагаю, у расы гарпиар схожая структура крови.
 — И что?
 — Когда стрелы пробили тебя и вошли в тело гарпиары, ваша кровь смешалась. Однако твоя - сильнее. Вирус изменил состав крови Рикрайи, подстроил под нее внутренние органы и так далее. Теперь она тоже может долго дышать под водой, не уставать даже после длительных нагрузок, у нее улучшиться память и восприятие…
 — Одни плюсы. Так почему ты говоришь в похоронных интонациях?
 — Потому что в твоей крови нет тромбоцитов. Их роль выполняют нанороботы. Однако эти штуковины существуют только в твоем теле.
 — Почему? Я же легко выпускаю их и…
 — Дослушай. Вне твоего наполненного электричеством тела им неоткуда черпать энергию для своей деятельности. Выпуская их, ты одновременно создаешь направленное электрическое поле… Сами нанороботы, без подпитки, будут существовать не более двух часов. Потом они впадают в спящий режим.
 — Тогда как я могу воскресать, если так?
 — Первым делом нанороботы строят небольшую электростанцию, основанную на заумных принципах… их гораздо лучше знал профессор Антонов. Кстати, не советую надеяться на воскрешение. Это непроверенная возможность. Может и не сработать… вернемся к теме нашего разговора. А именно - Рикрайе. Благодаря тому что твоя кровь преобразовала ее она получила немало преимуществ. И один огромный недостаток, заключающийся в том что ее кровь не свертывается, а наномашины в ее теле существовать без внешней подпитки не могут. Даже если бы они создали электростанцию, как для твоего восстановления, ее тело, как и тело любого нормального существа совершенно не предназначено для того чтобы по нему постоянно шел ток.
 — Значит… я заразил ее гемофилией?
 — Именно, - кивнул он - И она обречена.
 — Не может быть… - глаза гарпиары испуганно расширились. Только сейчас она обратила внимание на то, что кровь из маленькой ранки продолжает течь. Медленно, но неумолимо.
 — Неужели нет выхода?! - вскочил я, и тут же понял что выход есть. Стала ясна и причина душевной боли Тьёна.
 — Есть. Если она постоянно будет с тобой, ты можешь лечить любые ее раны своими наномашинами.
 Я совершенно автоматически поднес руку к ранке на ее руке. Серебристая ниточка стекла на нее, впиталась в кожу. Кровь мгновенно перестала течь, а серебристая ниточка вернулась ко мне.
 — Поздравляю, Шалфей, - в голосе Вячеслава не было и тени сарказма или горечи - У тебя теперь есть ручная гарпиара.




 Глава 10 - Задание


 Я сидел на дереве и думал о дальнейшей жизни. Вячеслав уже ушел, отправившись в развалины Катальхерона, и прихватив с собой посох. Честно говоря, я ожидал чего-то вроде угроз в свой адрес, например: "Гарпиара моя, и если ты с ней что-нибудь с ней сделаешь…". Не дождался. Он не стал говорить на эту тему и ничем не показал, что она его вообще интересует. Если бы не моя свежеприобретенная возможность ощущать чужие эмоции, я был бы уверен, что гарпиара для него - случайная попутчица. Да вот только это не так.
 Рика сейчас развлекалась, экспериментируя с измененным телом. Ее, кажется, все устраивало. А вот меня - нет. Я согласен с тем, что мы ответственны за тех, кого приручили. На основании чего я никогда не заводил никакой живности, вплоть до тараканов. О кошках своих я вспоминаю настолько редко, что удивительно - как они еще не сбежали? А теперь у меня на руках гарпиара, которая без моего целительного присутствия умрет даже от царапины… ох-охо. Ответственность, зараза, давит как могильный камень!
 Выдворив из головы все мысли, я решил немного отдохнуть. Вон, замечательная картина для медитации - порхающая в поднебесье гарпиара.
 Однако размышления и воспоминания настойчиво требовали внимания, подсовывая одну за другой картины захвата крепости. Неприятные картины. Сначала, как я, боевая машина черт меня дери, ужом на сковородке уворачиваюсь от слаженных выпадов солдат. И сам атакую… так, что смотреть противно. Некрасиво, глупо, ребячески! Да если бы я не был набит наномашинами, остался бы от меня лишь хладный труп. Нет, все понятно, я задумывался использовать в бою не колюще-режущее оружие. Если бы все мои примочки работали, я бы этот замок штурмовал совершенно иначе…
 Ворота вышибает взрывом, я врываюсь во двор замка, чиркаю лазером по стенам, сжигая всех лишних в прах, окутываюсь силовым полем, проношусь по коридору, сжигаю охрану около дверей, а потом и жрецов, разношу одним выстрелом рейлгана всю верхнюю галерею, хватаю гарпиару и победителем улетаю в неизвестном направлении. Так могло быть! Но сейчас я безоружен, и слаб как котенок… и это мерзко! Пьянящее ощущение силы выродилось в раздражение на самого себя, стоило лишь несколько раз вкатать меня в грязь.
 — Шалфей… - радостный голос рядом - Ой.
 Я поднял замутненный взгляд на гарпиару. И только сейчас заметил, что когтями изрезал дерево до самой сердцевины.
 — Налеталась? - ехидно поинтересовался я - Отлично, молодец девочка! Не ушиблась? Не поцарапалась?
 По лицу Рики промелькнула тень.
 — Шалфей… извини. И если я для тебя обуза - то не нужно заботиться обо мне. Меня бы убили на том алтаре, если бы не ты. Я ведь помню, как ты, увидев лучников, хотел уйти из под их огня, но остался прикрывая меня. Благодаря тебе я обрела свободу, а вчера ты спас мне жизнь. Я не знаю, чем оплатить тебе за это… и самое малое, если ты не хочешь меня видеть - я уйду. Но не надо презирать меня! - это уже прозвучало как мольба
 Я растерялся. Совершенно забыл про присущую летучему роду крайнюю степень искренности. А теперь, увидев в глазах гарпиары слезы, понял, что предъявил ей самое страшное обвинение - в собственной беспомощности. И припечатал тем, что у меня нет иного выбора, кроме как заботиться о ней. Поставив себя на ее место, я почувствовал злость и обиду.
 — Извини, Рика. Я злюсь на самого себя, а срываюсь на других. Я хотел тебя обидеть своими жестокими словами, но я не держу на тебя никакого зла. И не собираюсь гнать тебя. Ты ведь стала такой и по моей вине.
 Это еще что за взгляд!? А ну убрать, немедленно! Нечего мне поклоняться, я хоть и Архангел, но вне христианства не котируюсь!
 — Почему ты так странно добр? - спросила она - Раньше я не удостаивалась никакого внимания, а теперь ты на меня смотришь с какой-то… теплотой.
 — Ну, это просто. Мы же одной крови, сестренка, - я подмигнул и спрыгнул с дерева чтобы вновь устроиться, но уже на твердой земле. К моему удивлению, слетевшая вслед за мной гарпиара доверчиво легла рядом и положила голову мне на колени. Я не удержался от того чтобы погладить ее вдоль крыла. Все-таки, очень необычная на мой взгляд часть тела. Кажутся ненастоящими, а на самом деле очень сильные… и удивительно теплые.
 — А что тебя злит в себе самом? - спросила Рика, устремив на меня свой золотистый взгляд
 Я вздохнул. Не очень-то хочется признаваться. Но раз уж все равно она моя ручная зверушка…
 — Моя неумелость. Если бы я был родом из этого мира, мне были бы кранты. С самого своего пробуждения в лаборатории я как-то привык, что я силен и мне нет равных! А в результате… сначала маг едва не покрасил свою башню моей кровью. Потом этот захват замка… я ведь даже слабее людей! Мечом пользоваться не умею, медленный по сравнению с магически усиленными людьми… все три раза меня спасала удача. Если бы не появился Вячеслав, то нас обоих прибили бы, стоило лишь мне шевельнутся. Это вот меня и злит.
 Она вздохнула. В ее взгляде появился какой-то оттенок сочувствия. Я поспешил сменить тему.
 — А тебя не злит то, что ты привязана ко мне?
 — Нет, - улыбнулась гарпиара - Потому что последние триста лет я была привязана к камню в подземной пещере, не видя дневного света и лишенная возможности по-настоящему летать. Ты освободил меня, и я приняла решение идти вслед за тобой. Ты спас меня, и я обязана тебе. Поэтому ты - мой aile-taneh, по моему же выбору.
 Что ж, за двести лет в каменном мешке можно было научиться совершенному терпению.
 — Знаешь, я тоже хочу научиться сражаться, - сказала вдруг Рика - Меня учили обращению с оружием, но я знаю только азы. Меня поймал тот маг, и я не закончила обучение.
 — Как, кстати тебя поймали?
 — Дурочка была. Решила посмотреть на человеческие земли. Маг заметил меня, когда я летела около его башни.
 — Ясно…
 — Да и обучение у нас не такое как у людей или эльфов, - задумчиво продолжала гарпиара - Нас учили сражаться в воздухе, а если враг идет по земле - расстреливать его из луков.
 — Мудро, - не мог не признать я. Однако вспомнив про свои урезанные возможности добавил - Однако ситуация может кардинально измениться. Например, вражеские маги создают грозу… вы же не можете летать в сильный ветер?
 — Не можем. Но у нас тоже есть свои маги.
 Ах да. Слона-то я и не приметил.
 — Значит, у нас общая цель, - улыбнулся я - Вопрос только один, куда пойти учиться.
 — Ты ведь спрашивал у своего посоха, правда?
 — Спрашивал что?
 — Где находиться храм аритов?
 — Спрашивал… но я не слишком хорошо знаю этот мир. Если я хочу попасть в храм Ар-Ите, мне нужно прийти в порт Веднналя, трактир "Вечный факел", и спросить там паромщика… - я усмехнулся - Харона.
 — Чему ты улыбаешься?
 — Для меня это имя наполнено иным смыслом, чем для жителей этого мира. Особенно в сочетании с профессией.
 Хорошо еще, что не Болорьяг. Вот тогда бы я поостерегся его искать…
 — Ничего не поняла.
 — Древняя легенда, не важно. Честно говоря, я думал о храме Ар-Ите поскольку уже принял посвящение… а почему туда решила пойти ты?
 — Я ничего не смыслю в магии. Я сильная Видящая, но люди не обучают управлению этим даром никого, кроме своих родственников. Эльфы… не любят мой род. Остается только Монастырь на Краю Света.
 — Почему его так называют?
 — Никто не знает где он. Где-то в глубинах моря. Только несколько паромщиков могут переправить туда людей. То, что ты знаешь, где найти одного из них - очень хорошо.
 — Значит, в монастыре тебя могут обучить управлять пси?
 — Чем?
 — Даром Видящей, - пафосно пояснил я
 — Почему так насмешливо?
 — Я знаю, как он действует. И этот "дар" почти никак не связан со зрением.
 Она странно посмотрела на меня. Но спрашивать ничего не стала.
 — Да, меня могут обучить там. Я слышала, что в Монастыре обитают… странные. Люди и нелюдь, их немного, но каждый из них владеет чем-то, что недоступно никому другому.
 Хмм… пожалуй, я подхожу по этому параметру.
 — Тогда - в путь. Сначала только стоит посетить трактир, забрать мои вещи.
 — А… эту странную штуку и дальнее оружие? Почему ты не взял его с собой тогда, кстати?
 — Вячеслав был слишком разозлен смертью Зарэйна. Да и я, правда, совершенно не обрадовался. Мы отправились в погоню в тот же миг, когда узнали, куда отправились твои похитители.
 — Лестно, - улыбнулась она
 — Тогда пойдем.
 Она жалостливо посмотрела на меня.
 — И что это означает?
 — Так хорошо… давай так подольше посидим?
 Дитё! А, фиг с тобой. Я не тороплюсь.
 — Хорошо.
 Она лучисто улыбнулась, и… уснула.
 — Великолепно. Еще немного, и можно будет переквалифицироваться в няньки, - фыркнул я себе под нос. Однако в душе воцарилось спокойствие. Основное решение по дальнейшим действиям принято. Так что можно наслаждаться закатом. А заодно - посмотреть, что там есть в моей базе знаний по элементам, которые мне нужны для восстановления моего оружия. Учеба учебой, однако небрежное движение лазером неизбежно оказывается куда эффективнее самого заковыристого вращения клинками.
 Прежде всего - уран и торий. Вместе они встречаются в виде россыпей монацита. Но… трансцендентная сущность, какая жуткая обработка нужна для этой дряни! "Первоначально грубо отделяют его на дезинтеграторах и концентрационных столах…". Будем надеяться, что мне все это заменит мощь нанотехнологий. В принципе… нормально. А вот сиборгий…
 Я ужаснулся. Способ его получения был только один - ядерная реакция. А уж в количестве шестисот грамм… Для чего эта штука нужна моему организму? Ага, компенсатор инерции… Без него выстрел из рейлгана будет отрывать мне руку. Черт!
 Тогда о каком еще синтезе шла речь в отчетах, предоставленных моими системами? Надо узнать, но чуть позже… что там еще? Цирконий есть в тех же монацитовых песках, титан…
 Я прикинул. В целом, если я найду монацитовый пляж, то буду обеспечен смесью тория, урана, свинца и циркония. Медь в этом мире уже знают, равно как и железо. Титан можно найти, при известной доле везения, в железных рудниках. Но он, опять-таки, чрезвычайно трудно извлекается. Плохо. Тогда посмотрим, каким образом мой организм реализует свойства философского камня…
 Вездесущие нанороботы, естественно. Самый мелкий их тип спокойно работает с веществами на атомарном уровне, преобразуя одни в другие. Единственный недостаток - энергоемкость процесса. Вот если бы мне удалось активировать антигравитационный двигатель, я бы создал все необходимые мне вещества из любой попавшейся под руку материи. Что нужно для антиграва? А, ну да, естественно. Уран, торий и цирконий. Жаль что не сиборгий. Так бы я хотя бы не дергался, полностью уверенный в том, что с оружием я попрощался очень надолго. Тогда мне нужно будет найти и захватить монацитовый пляж… но это - позже. А сейчас я отправлюсь в храм Ар-Ите.
 Я разбудил гарпиару и мы пошли в трактир. Точнее, побежали наперегонки. Она - поскольку хотелось поразвлечься. Меня же куда больше интересовали собственные ущербные возможности. Узел полетов кое-как - но работал. Во всяком случае, плавные пятидесятиметровые прыжки удавались без труда. До трактира я добрался первым, оставив медленную гарпиару далеко позади. Я распахнул дверь и вошел. Здесь меня ждал сюрприз. Во множественном числе и с немедленной доставкой адресату. Отбросив красивости, скажу - меня буквально нашпиговали стрелами. А потом еще и всадили в меня огненный шар.
 В этот момент я очень сильно пожалел о том, что использовал антиграв-прыжки. Поскольку энергии у меня хватило лишь на то чтобы восстановить раны. А потом… разом отключилось все, вплоть до сенсоров.




 СООБЩЕНИЕ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ: АКТИВИРОВАН РЕЖИМ ПОДДЕРЖАНИЯ ЖИЗНИ.


 — На редкость интересный образец. Что-то в нем есть эльфийское, вам не кажется, коллега?
 — Разве что равнодушие к изучающим заклятьям. Возможно, эльфы управляют им, но не они создали его.
 — Полагаете?
 — Уверен. Ничего похожего на общую форму живых конструктов. Взять ту же кровь, или невероятную регенерацию… Кстати, жидкость, что течет в его жилах, очень агрессивна. Она убила подопытную крысу за шесть секунд. Не хуже иного яда.
 — Неплохо… значит, скорее всего, он принадлежит или Старшим или Забытым. Отличная возможность!
 Я вам покажу возможность… уничтожу… нет сил. Тело будто в ледяном коконе. Все сенсоры действуют как попало. Слух есть, но я ничего не вижу. И слаб настолько, что впору выть. Неужели в этом совершенном теле нет места банальным резервам?!


СООБЩЕНИЕ БАЗЫ ДАННЫХ: РЕЗЕРВОМ СЧИТАЕТСЯ МАИЭ.

 Ага. Когда он работает. Если работает. Так, не стоит показывать этим магам никакие мои возможности. Или меня разделают на части раньше, чем собирались. О, разработчики, за что мне все это?! Почему не испытывая страха, я могу испытывать стыд? Как же мне стыдно, третий раз за одну неделю меня одолевают обычные люди…
 — На сегодня закончим. До завтра пусть посидит вместе со всеми, в тюрьме. Все равно он сейчас беспомощен, как котенок.
 — Надо предупредить стражников, чтобы они его не кормили. Иначе мы рискуем повторить судьбу шанарийцев.
 — Вряд ли. Судя по тому насколько легко мы его поймали, он всего лишь сопровождал ту дрянь, которая разрушила замок, этот кристалл. Но кормить его действительно не стоит, мало ли что.
 Меня отнесли куда-то и бросили в камеру. Рядом находились люди, они шептались о чем-то, но меня это не заинтересовало. Я чувствовал их эмоции. Злоба. Страх. Ненависть. Отчаяние. Печаль. Неужели нет никого более оптимистичного? Есть… и он сейчас что-то говорит.
 — … завтра наши мучения окончатся, братья и сестры…
 Нда. Оптимизм оптимизму рознь.
 СООБЩЕНИЕ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ: АКТИВИРОВАНА ВОЗМОЖНОСТЬ МИНИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ ТЕЛОМ.
 Сиречь, сжимать кулаки и клацать зубами. Я серьезно! Больше я ничего сделать не смог. Впрочем, окружающие, судя по мертвой тишине, так не считали. Убедившись, что я не двигаюсь, они вернулись, но близко не подходили. Я перебирал варианты. Маги не упоминали о гарпиаре, может быть, эта девчонка нашла в себе достаточно ума, чтобы не лезть на рожон. С ее умением драться, ее бы сделал даже Зарэйн. Хотя с другой стороны, она владеет пси… Пси! Точно!
 СООБЩЕНИЕ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ: СИСТЕМЫ ПСИ-ВОЗДЕЙСТВИЯ НЕ АКТИВНЫ ИЗ ЗА НЕДОСТАТКА ЭНЕРГИИ.
 Все ясно. Размечтался, Шалфей. Ты ничего не видишь, а все туда же… Кашпировский.
 Я лежал до утра. Зрение так и не восстановилось, но двигаться, похоже, я уже мог… при этом будучи не сильнее обычного человека. Координация движений была аховая - не все раны от стрел залечились, а кроме них в мышцах обнаружились отвратительнейшие порезы. Еще веселее стало, когда пришла боль - управление услужливо сообщило, что железа, вырабатывающая обезболивающее работает на пределе. А потом нахлынуло пугающее чувство чужого присутствия. Зловещая аура чернотой обволокла мое сознание. Что это?!
 — Пугающе? - смешок - Приятно сознавать, что ты боишься меня. Впрочем, так и должно быть, ты ведь человек.
 — А ты?
 — Я - демон. А там спит ангел. Впрочем, мы оба носим одно и то же имя. В этом мире его ассоциируют с тобой, Шалфей.
 — Ты - Отрешенный! Но как? Я думал вы оба..
 — Слились в тебе? Ну, это правда. Однако нас слишком много. Слишком противоположны, слишком сильны. Поэтому существуя в тебе, мы существуем и вне тебя.
 — К чему все это?
 Смешок.
 — Шалфей, не забудь, что тело Архангела принадлежит и мне. Я не горю желанием, чтобы в нем ковырялись ученые морды. А потому… я решил поболтать с тобой немного, благо ты гораздо более адекватен, чем Обреченный.
 — Приятно слышать.
 — Это констатация фактов… - мой собеседник вздохнул - На самом деле, с ним общаться очень трудно. Почти невозможно. Он считает меня воплощением зла, а потому… ну, не будем о грустном. Итак, тело Архангела лишено энергии. Честно говоря, я не ожидал такого подвоха со стражей, иначе предупредил бы. Тебе нужна энергия, и достаточно много.
 — Где я здесь добуду еду?
 — М… полагаю, тебе не понравиться мое предложение… вокруг тебя - люди. И их плоть годиться в пищу.
 Я ощутил позыв к рвоте.
 — Я так и думал… - печально вздохнул Шалфей - Они ждут смерти, как ты видишь. Съев одного, ты спасешь всех.
 — Я понимаю… этот план не приходил мне в голову, и мне он не нравиться. Хоть это и единственный способ, но я не смогу.
 — Да, верно. Но ты - это ты. Я - смогу. Поэтому я решил предупредить тебя, что перехватываю контроль над телом.
 — А ты можешь?
 — Обычно тебя бы это отправило в болезненную пустоту. Неприятное ощущение, честно тебе скажу. Поэтому лучше совершить небольшую рокировку. Тем более, в этом есть два плюса.
 — Какие же?
 — Все мы - разные личности, хоть и схожи в чем-то. Однако каждый из нас обладает неотчуждаемыми навыками. К примеру, я не могу обращаться к твоей базе данных, процессорам и пси-излучателям. В отличие от всего остального оружия эти штуки связаны с твоим сознанием. Или правильнее было бы сказать - душой? В любом случае, это можешь использовать лишь ты. Но ты плохо переносишь боль и, к тому же, не умеешь драться, подобно мне. А еще у тебя есть моральные ограничения.
 — То есть - ты полезный.
 — Более чем. Но не надейся, что я буду помогать тебе слишком уж часто. Большую часть времени я пребываю в грезах. Мне так нравиться.
 — А Обреченный тоже полезный?
 — Как бы мне не хотелось соврать… но да. Он почти ангел - любит и понимает живую природу. От него невозможно скрыть любые помыслы. А еще он немного колдун.
 — Тогда почему…
 — Его били и унижали? Так он ведь не черный маг, а белый. Лечение оберегами, травничество… мне это совершенно непонятно, и это, похоже, требует особого дара. У меня его нет, у тебя - тоже.
 — Думаю, мы все вместе можем взаимовыгодно сотрудничать.
 — Правильная мысль, - усмехнулся Шалфей - Мне порой интересно узнать кое-что из базы данных. В обмен я буду учить тебя. Но сейчас это не так уж и важно. Вот-вот прибудут тюремщики. Меняемся местами.
 — Хорошо.
 На момент я почувствовал себя диском в сидичейнджере. А потом…
 Шалфей не стал мудрствовать. Он просто откусил кусок от ближайшего человека. Незамысловато так…
 Меня передернуло. Особенно - от дикого крика. Но даже сейчас я четко ощущал, как начали свою работу нанороботы. Первый кусок они разъяли на стройматериал клеток. А вот второй уже дошел до цели. Мир навалился цветным пологом через две секунды после этого. Отрешенный почти отгрыз ногу какому-то мужику. Впрочем, я не сильно расстроился, узнав в нем вчерашнего оптимиста. И даже подсказал Шалфею слова.
 — Возрадуйтесь, братья и сестры! Сегодня наши мучения прекратятся, - в двери заскрежетал замок. Внутрь вошли два мага. Шалфей хищно добавил - Зато начнутся для них!
 Впервые я увидел стиль боя своего прародителя. Кино и рядом не валялось. Выбросив когти, он в один миг оказался около магов. Те не успели среагировать - два удара крест-накрест по одному, взмах ногой вдоль тела второго - и на землю рушиться гора мяса. Чем не преминул воспользоваться Шалфей, выбрав самое лакомое блюдо: сердце врага.
 — Помниться, ты пародировал мои Темные Танцы. Смотри, как это выглядит по-настоящему!
 Долго я на это смотреть не смог. А когда вдобавок к свисту когтей и ударам, Отрешенный начал радостно напевать что-то вроде: "На могильной на плите я был зачат нечистой силой, когда полная луна светила ярко над могилой…", я предпочел вообще порыскать по просторам собственной головы. И достаточно быстро нашел "спящего ангела". В отличие от меня и Отрешенного, этот Шалфей выглядел действительно "не от мира всего". Кроткое, и в то же время одухотворенное выражение лица вызывало щемящее желание набить морду "этому интеллигенту". Ужаснувшись собственным мыслям, я подошел к нему и слегка потряс за плечо. Он открыл глаза, и меня обдало удушливым облаком вселенского понимания и всепрощения. Но одновременно какое-то странное чувство в груди. Будто нашел кого-то, кто всегда сможет понять и простить.
 — Догадываюсь о твоих ощущениях, Равновесный.
 Голос - как перезвон колокольчиков. Кошмар, какого пола это чудо?!
 — Я был изначально, так что тебе лучше это знать.
 Он внезапно смутился и судорожно затараторил
 — Извини, я постоянно забываю, что читать чужие мысли…
 — Ты в моей голове, - фыркнул я - тем более что ты не мысли читаешь, а намерения.
 — Откуда знаешь?
 — Я все свои мысли кодирую в rax. На двадцатипятизначный ключ.
 Он немного растерялся.
 — Я не соображаю в технике.
 Чем-то он мне гарпиару напоминает.
 — Хорошая девушка, - честно признался Шалфей - Мне она нравиться.. ой!
 Я рассмеялся.
 — Тебе крылья прирастить - замечательная пара будет.
 Он замечательно покраснел. Первое неприятное впечатление испарилось, как будто его и не было.
 — Да, кстати… зачем ты меня разбудил?
 — Познакомиться.
 — Ясно. Но вот-вот вернется Отрешенный. И мне бы не хотелось с ним встречаться.
 — Понимаю и не упрекаю, - кивнул я - Если что - ты мне поможешь?
 — Отрешенный все сказал верно. Я легко управляюсь с живой природой и могу шаманить. В остальном я совершенно бесполезен. Я лучше буду давать тебе советы, хорошо? Для этого не надо просыпаться.
 — А что это за сон? - Не сон… - он покачал головой - просто ты у тебя такое восприятие. На самом деле - отторжение. С твоим появлением стало намного проще, и теперь мне не нужно бороться с Отрешенным, а ему - со мной. Но, тем не менее, он представляет собой все то, что я не принимал в себе. Не хочу никак контактировать с ним. Поэтому - "сплю".
 — А что делает он?
 — Перебирает общую память. Учиться. Он целеустремленный, не то что я. Но цели его… мне не ясны. Кстати, он закончил свою кровавую баню… - во взгляде Обреченного появилось осуждение - Не уверен в том, что тебе стоило ему позволять делать все это… но в то же время, он очень легко может оттеснить любого из нас от управления телом. А с голосами в голове лучше жить в мире. Теперь - иди.
 Снова ощущение тасовки дисков.
 — Готово, сын мой, - хихикнул в сознании Шалфей Отрешенный - Наслаждайся и владей собственной свободой. О, кстати, я нашел свою гитару и твои пистолеты. Трогать их не стал, уж больно ручки кровавые. Помой и забери. Гитара - это вещь, лично выбирал! Пистолеты можешь, в принципе, и оставить. Бесполезная штука. Твои когти - лучше.
 Я огляделся вокруг, и меня передернуло. Но внезапно я понял, что валявшиеся вокруг меня тела были убиты не моими когтями, а страшными пытками. Маги?
 — Зло всегда побеждает зло! Ну, больше не буду тревожить. А, вот еще что. Не зови нас обоих одновременно, хорошо? Не хочу сталкиваться с Обреченным. Он меня раздражает!
 Выйдя в коридор, я понял, что Шалфей все-таки страшнее магов. Пол залит кровью. Местами лежат куски мяса, при жизни бывшие людьми. Темный танец? Похоже, это действительно то, чего стоит бояться. Я подошел к окну. Заглянув в него, я понял, что все, что было раньше - цветочки. Поскольку я был в башне. Которая стояла посреди какого-то города. В башне, полагаю, есть очень немного живых, после того что здесь сотворил Шалфей. Только я. Внимание, вопрос - как мой стиль одежды (рваная мешковина заляпанная кровью) будет воспринят на улице? Да еще… стоп, какая еще мешковина? Где моя одежда?!
 — Господин…
 Я обернулся. Человек попятился назад. В чем дело? Ах, да… я без повязки, когти не убраны, с рук капает кровь, в ней же вымазан рот, и весь этот антураж я выставил напоказ. Осталось только хищно облизнуться. Отличное впечатление при каждом взгляде… - Что тебе нужно? - поинтересовался я
 — Господин, не ешьте мою дочь…
 — Не буду. Что-то еще?
 Он растерялся.
 — И меня тоже…
 — И тебя не буду. Еще кого?
 — Карена, Вятора…
 — Прекрати унижаться, папа. Разве не видишь - над тобой смеются!
 Я снова отвернулся от окна. Надо же было как-то скрыть улыбку? В глазах девушки полыхала ярость. На вид она была не старше меня - те же восемнадцать лет.
 — Честно говоря, я не ем людей, - улыбнулся ей я - Но не думаю, что он бы поверил.
 — Ты - зверь! Люди не должны… что это?!
 Я, дабы не спорить долго по поводу людей, чиркнул самого себя когтем по руке. Густые синие капли крови почти сразу же сменились жидким металлом, а потом и чистой кожей, но девушка успела увидеть весь процесс.
 — Я не зверь. Но и не человек. В природе уж так устроено, люди не едят людей, львы не едят львов, кошки не едят шаурму… но поскольку я не человек, то мне - можно. Особенно, когда альтернатива - смерть в той комнате.
 — Ты убил…
 — Замолчи, - я подкрепил указание пси-воздействием - Ни слова больше на эту тему.
 Девушка еще некоторое время пыталась что-то из себя выдавить, но - не смогла. Ярость в ее взгляде быстро сменилась ненавистью. Я же пошел искать что-нибудь, чем можно смыть кровь. Ванная комната была до невозможности роскошной и магофицированной. Во всяком случае, мне летающие под потолком облака, способные разразиться по приказу теплым дождичком, очень понравились. Насвистывая под нос веселую песенку, я на выходе из душевой столкнулся с гарпиарой. Та была вооружена луком (где только достала?) и мечом, но в глазах цвела растерянность.
 — А я-то грешным делом подумал о том, что в твоей голове есть мозги, - вздохнул я - Куда ты полезла? Тебя бы здесь в фарш настрогали еще на подлете…
 При упоминании о грешном деле, и без того смущенная гарпиара приобрела насыщенный гранатовый цвет и убежала. Нда… похоже, за долгую жизнь способность смущаться из нее еще не выветрилась.
 Свою одежду я так и не нашел. А жаль, я уже к ней привык. Но мне в какой-то мере повезло - в одной из комнат нашлась одежка мне впору. А еще очень порадовал набор расчесок, лежавший перед зеркалом. Не мудрствуя лукаво, я заплел половину волос в косу… когда откуда-то снизу раздался звук гонга. На ходу заплетая вторую косичку, я сбежал вниз по лестнице, в роскошный холл. На секунду задумался - а потом все же открыл дверь.
 — Тарней? - в щель втиснулось смазливое личико парня - А с каких пор ты здесь привратником?
 Ага. Меня приняли за кого-то другого. Неужто есть кто-то настолько похожий на меня?
 — Ну и облик ты выбрал себе нынче. Никогда не думал, что мужчине могут идти длинные косы. У тебя хороший вкус!
 Что ж, все ясно. Маг, за которого меня принял этот парень, был перевертышем.
 — Поскольку кроме меня здесь никого не осталось, полагаю, дверь могу открывать только я.
 — Никого не осталось? - недоуменно сощурился парень - Как это? Куда все делись?
 — Умерли.
 — Ты шутишь?
 — Ничуть, - я покачал головой, заплел последние сантиметры косы и завязал ее шелковым шнурком - Разве ты не чуешь запах смерти?
 Парень побледнел.
 — Что здесь произошло?
 — Наиболее вероятный вариант - старшее поколение нашло конструкта… скорее всего - вейлерского. И он каким-то образом сумел вырваться. Результаты раскиданы по коридору.
 — Ты как всегда спокоен. А что мы будем делать теперь?!
 Отлично. Похоже, мое поведение схоже с поведением того мага. Можно продолжать в том же духе.
 — Если честно, никогда не интересовался законами. Кого еще не было в башне, кроме тебя?
 — Нда, у тебя иных интересов кроме охоты и рисования отродясь не было… - он посмотрел на мое нахмуренное лицо - Не злись! Правду же говорю. Ладно! Ладно, больше не буду!
 — Так ты знаешь?
 — А ты? Где твой звериный нюх?
 Я покачал головой.
 — Звериный нюх по прежнему при мне. Но здесь слишком много крови пролито. Дух стоит такой, что…
 — Понятно. По-моему, должны быть все, кроме архимага и еще Хельдера.
 — Значит, ждем архимага. А пока что можно убрать тела.
 — Верно. Кого для этого призовем?
 — Не трать силы, - презрительно фыркнул я, изрядно струхнув при упоминании магии. Я-то колдовать не умею! Внезапно в голову пришла мысль о пленниках, в камеру с которыми меня бросили - Здесь полно рабов, которых собирались принести в жертву. Пусть они и поработают.
 — И как ты собираешься их заставить?
 — Элементарно, - фыркнул я - Обещаем им, что после того как они закончат, их отпустят.
 — Гениально! Пойдем.
 В голове зазвучал голос Обреченного:
 — Молодец! Все же ты все угадал почти правильно.
 — Угадал?
 — Чего он от тебя ждет… - Шалфей запнулся - Погоди, так это у тебя "само" получилось?
 — Что именно?!
 — Ты говорил так, что он ничего не заподозрил. Думаешь, это так уж просто, притвориться человеком которого ты в глаза не видел? Похоже, слияние всех трех наших ипостасей куда более сильно, чем я думал раньше.
 Я на секунду задумался.
 — Нет, полагаю дело в другом. Я же получился из вас обоих, и перенял часть ваших навыков. Теоретически, я не умею играть на гитаре. А ты?
 — Только Отрешенный.
 — Вот видишь? У всех взял по нитке, на кафтан хватило.
 — Понятно. Ты умнее меня.
 Оставил за собой последнее слово. Да еще и в таком виде… странные у меня предки.
 "Рабов" дабы меня лишний раз не узнали, я обработал пси-разрядами. Надо отделаться от попутчика и найти мое крылатое недоразумение, объяснив ему, что да как.
 — Кстати, Тарней, а где был ты, когда здесь произошло все это?
 — Убежал. Седалищем почувствовал приближение… чего-то нехорошего.
 — И ты никого не предупредил? Просто - свалил?!
 Странно. Слова будто сами вылетают изо рта, без участия разума.
 — А кто бы мне поверил. Видел бы ты этих старых хмырей… как же, вейлерский голем! Открытие века!
 — Хорошо, профессора - ладно. А студенты?
 — Большинство из них меня не волнует. Выживает сильнейший.
 — [цензура] ты, Тарней. Впрочем, глупо было бы ожидать от тебя чего-то другого… зверье.
 — Придержи язык, - посоветовал я - Иначе окажешься среди тех, кого нашли мертвыми, а я скажу, что так и было.
 — Придержи угрозы при себе. Еще не известно, кто из нас быстрее окажется там.
 — По-моему, исход предрешен, - хихикнул Отрешенный
 Я встал в боевую стойку. То же самое сделал и мой оппонент.
 — Прекратить немедленно! Тарней, Сенкан, немедленно в мой кабинет, оба!
 — Архимаг? - удивленно обернулся мой противник. Я же, не сомневаясь, посмотрел вверх. Действительно, благообразный старик висел в воздухе недалеко от нас, взирая на неудавшуюся схватку с праведным негодованием. Я поклонился, вызвав у него полупрезрительную усмешку. Что ж, я потихоньку начинаю понимать, как действует моя "наследственная" способность. И уже начинает вырисовываться образ того, за кого меня здесь считают.
 — Что здесь произошло? Кто из вас был здесь в это время? - без предисловий спросил архимаг, когда мы пришли в его кабинет
 — Кто был, нынче уже не ходят среди живых, - фыркнул я - Я убежал, о чем не жалею.
 — Почему ты убежал? Не надо только про звериный нюх! Твоя "интуиция" всегда базируется на материальных предпосылках, потому-то ты и стал лучшим разведчиком, Тарней!
 — Профессора притащили пойманного вейлерского голема. Я решил, что если эта штука жила с самого момента вейлерского исхода, то она точно сможет выпутаться из любой ситуации. Я ушел - и был прав, как видите.
 — Какие именно профессора?
 — Вечная парочка… - я защелкал пальцами - Я редко говорил с ними, не помню!
 — Как всегда, - фыркнул архимаг - Хорошо. Тогда как выглядел этот голем?
 — Я принял его форму.
 — Зачем? - сощурился маг
 — Чтобы не упустить не одной детали.
 — И когда ты это сделал? - Когда вернулся в башню. После того как отсюда ушел голем.
 Архимаг задумался.
 — Ты уже знаешь про Шанар?
 Знакомое слово. Ключевые слова - шанарийцы и кристалл…
 — Полагаю, это был тот же голем, но не один, - кивнул я - Профессора говорили что-то про кристалл.
 — Значит, уже знаешь… Ты понимаешь, что это значит, Сенкан?
 — Нет, архимаг.
 — Два оплота магии уничтожены, в очень короткие сроки. Со всеми магами, исследованиями и заготовками, - сказал я и насмешливо добавил - Ну, лучше думается, Сенкан?
 Он бросил на меня полный ненависти взгляд.
 — То есть, зверек, ты хочешь сказать что кто-то, захватив двух вейлерских големов, начал действовать против нас?
 — На мой взгляд, это наиболее вероятный вариант.
 Архимаг кивнул.
 — Полагаю, ты прав. Нужно отправить сообщение Верховному.
 — Однако остается и второй вариант. Что все это - цепь случайностей.
 — Объясни, - приказал архимаг
 — Конечно. Вейлерские големы жили среди людей, и мы захватили кого-то близкого им. Они пошли вызволять этого близкого, и уничтожили Шанар. После, возвращаясь, они разделились. Один голем пошел своей дорогой, а второй - своей. И одного из этих големов отловили профессора. Но он как-то сумел выбраться. Полагаю, если нападений больше не будет - это самый вероятный вариант.
 — Могло быть и так. Однако сообщение Верховному все же надо отправить.
 — Не спорю, - кивнул я - Я могу идти, архимаг?
 — Еще два вопроса. Первый - как только тебе в голову пришло пообещать людям отпустить их?
 — Слово можно и нарушить, - махнул рукой я
 — Если его произнес не маг, - с нажимом произнес архимаг - Или ты собрался потерять честь?
 — Если убить их всех, они никому ничего не расскажут.
 — В очередной раз убеждаюсь, что оборотни больше звери, чем люди, - устало выдохнул маг - А нас ты тоже убьешь?
 Я сделал вид что задумался.
 — Тогда отпустим их, предварительно лишив памяти о последней неделе.
 — Хорошее решение. Займешься, причем прямо сейчас. И второй вопрос. Твоя зверушка?
 Он щелкнул пальцами, и в воздухе повисло что-то вроде прозрачного шара. А потом в нем появилось изображение. Гарпиара, сидевшая в комнате, в которой я расчесывался и нашел одежду.
 — Не отдам! - вырвалось у меня
 — Значит, твоя. Раз так - делай с ней что хочешь. Надо же, умудрился поймать гарпиару… где?
 — Там где взял, больше нет.
 Архимаг нахмурился, однако говорить ничего не стал. Просто махнул рукой в сторону двери.
 Я шел по коридору и напряженно размышлял о том, какова вероятность такого совпадения. Выходило, что она очень мала, однако жизнь выкидывала и не такие фортели.
 — Отрешенный! Что ты об этом думаешь?
 — Неприятное ощущение того что все слишком хорошо, чтобы быть правдой, - ответил он и передразнил меня - Однако остается и второй вариант. Что все это - цепь случайностей.
 — Для того случая это действительно была цепь случайностей… Хорошо. А что будем делать дальше?
 — На мой взгляд, стоит дождаться, пока прибудет третий маг, Хельдер, кажется… ну, и отрезать всем троим головы. А до тех пор - притворяться оборотнем. И начать с чистки памяти свидетелям моментов моей славы.
 — Одному из них нужно лечение после этого…
 — Это ты про того, которого я укусил? А, не беспокойся, он уже мертв. Вряд ли он смог остановить артериальное кровотечение.
 — Все ясно. Что ж, уходи. Посоветуюсь с Обреченным.
 — Как угодно.
 Второй Шалфей ничего подозрительного в происходящем не нашел. По его словам, ему было легко притворяться другим человеком, например при разговоре по телефону или если собеседник его не видел. А вся ситуация - чистейшая случайность, и это подтверждается тем, что маги полностью уверены в том, что я тот, за кого себя выдаю.
 — Оптимистично. Но как сюда вписывается то, что они совершенно не были удивлены, когда увидели гарпиару?
 — Не знаю, - задумался Шалфей - Может быть, он их заранее предупреждал… скажем, о тайной любви?
 — Ты сам в это веришь?
 — Нет, - сознался Шалфей - Предлагаю пока что не трогать эту тайну.
 У меня в последнее время их накопилось слишком много. Но если я в самом деле бессилен разгадать их сейчас, то последую мудрому совету.
 Войдя в комнату, я лишь устало взглянул на гарпиару, и беззвучно шевеля губами, высказал ей все, что о ней думаю. Судя по тому, как она покраснела, она поняла все, до последнего слова. Я же посмотрел на книжные полки. Набор здесь был внушительный - но узконаправленный. Сиротливо стояла книжка "Суть Оборотня". Все остальное пространство полок занимали фолианты "Предметной магии". Что ж, мне вроде надо имитировать магический ритуал? Поищем, где оно там…
 Я тоскливо окинул взглядом все шестьдесят фолиантов. И увидел еще одну небольшую (в треть толщины остальных книг) рукопись. Это оказалось развернутое содержание с комментариями. Возблагодарив судьбу, я, пробежав глазами по строчкам, снял с полки двенадцатый фолиант. Пролистал, фотографируя страницы, после чего поставив фолиант на место, отправился в подвал, одновременно читая "из памяти".
 — Интересно. Магия предметов доступна любому жителю этого мира, лишь бы были ингредиенты. Алхимия, каллиграфия, целестика, шаманизм. Догадываешься, что это значит? - Что с моей базой данных, совершенным глазомером, твердой рукой и невероятной вычислительной мощностью, как следует полистав все те фолианты я могу стать лучшим предметным магом этого мира.
 — Бинго! Кстати, ты куда намылился? У тебя же ни одного ингредиента из нужных нет. Давай заглянем на здешний склад, что ли.
 — Ты знаешь, где он?
 — Знаю.
 — Откуда?! - удивился я
 — Я учил здешний алфавит под руководством посоха, а ты больше изучал устную речь. Так что табличка над нами гласит что склад - направо.
 Я еще и неграмотный. Только-только из деревни.
 — Так, давай посмотрим. Кристалл, с заклятьем "ринко", песок Стенающей Пустыни, перо гарпиары…
 — Последнее - не здесь.
 — Возможно, это и есть причина, по которой никто не удивился наличию гарпиары. Они думают, что ты привез ее, дабы надергать из нее перьев. Ну и… поразвлечься в постельке.
 — Не думаю, что стоит… - я вспомнил ураган ахростовых лезвий
 — Нда?Возможно. Однако судя по всему, возможности этого тела проявляются по определенной системе. Я ее уже уловил.
 — Ты это к чему?
 — К тому, что наше тело пока что детское. Но созревание произойдет вот-вот.
 — Только не говори мне…
 — Не буду. Я сам еще не уверен. Посмотрим.
 Взяв кристалл, мешочек с песком и перо, я пошел в подвал. К моему удивлению, одна из заключенных меня узнала. Та самая девушка.
 — Что ты сделал с ними? - прошипела она - За что ты убил священника?
 — Священник просто под зубы подвернулся. А их я заставил забыть наше знакомство.
 — Тогда почему не сделал это со мной, проклятый маг?
 Понятия не имею. Вроде бы сделал… неправильно направил разряд, или просто упустил ее из виду?
 — Забыл. Но теперь я не повторю этой ошибки. Подожди немного, девонька. Я сейчас всех вас отпущу, как и обещал.
 — И какова цена? - спросил один из заключенных - И что если я откажусь?
 — Неделя воспоминаний об этой комнате, - невозмутимо ответил я - Как вариант, кинжальчик в спинку сразу же после того как отказавшиеся выйдут за ворота.
 Девчонка одарила меня полным злобы взглядом. Ну а с меня это - как с гуся вода.
 — Что ж, предпочту пожить, тем более что воспоминания об этих деньках были не самыми приятными, - кивнул заключенный - Делай свое дело, маг.
 Я действовал четко по ритуалу. Вообще я собирался использовать пси-внушения, но когда песок жемчужно заискрился под моими пальцами, а кристаллы в вершинах треугольника начали сиять алым светом, я не удержался - и, воткнув перо гарпиары в центр фигуры, произнес формулу. Прямые и тонкие, будто лазерные, лучики выстрелили во все стороны из кристаллов. Они отражались от стен до тех пор, пока не попадали в кого-нибудь из людей. Те сразу же падали без сознания.
 — Tirby rjn… Шалфей, чувствуешь мистическую сопричастность? - в интонации Отрешенного проскальзывали нотки нездорового азарта
 — Не буду терять времени… - я с удивлением обнаружил, что испытываю то же самое
 Не зная точно, сколько еще я здесь пробуду, я просто переносил фолианты в базу данных, с остервенением листая их. К утру следующего дня я закончил. Теперь можно было и почитать, о чем идет речь…
 Но мне помешали. В комнату вошел высокий мужчина, лет двадцати шести, и презрительно уставился на меня. Поскольку я его не видел - можно было предположить что он и есть Хельдер.
 — А, мой верный песик учиться… - его взгляд упал на спящую гарпиару - И даже принес добычу. Молодец, не буду тебя наказывать.
 Я улыбнулся. Судя по всему, я должен был его бояться и ненавидеть… но мне уже не нужно было имитировать мага-оборотня.
 — Что такое? - насмешливо поинтересовался он - Песик виляет хвостом? Чего хочет песи…
 Я внимательно посмотрел ему в глаза. А потом выдрал когти из его сердца.
 — На части его рви, на части! - раздался возмущенный рев Отрешенного
 — Я не маньяк.
 — Да причем здесь маньяки? Он же маг! Вдруг эта рана для него не такая уж и смертельная?!
 Резонно. А я его еще осуждал за кровожадность… Полоснув лежавшее тело когтями крест-накрест, и ударом ноги раскидал кусочки по комнате. После чего разбудил гарпиару.
 — Пошли, чудо. Мы уходим. Постарайся не попасть под заклинание.
 Когда я вошел в покои архимага, меня уже ждали. И тем не менее…
 — Можно было догадаться, - кивнул архимаг - Не устаю поражаться совершенству вейлерских големов. Но ты уничтожим, иначе ты бы не попал сюда.
 — О, вашим магам просто повезло… - я зловеще улыбнулся - Не хочу оставлять лишних свидетелей. Это мешает спокойно жить.
 — То есть, ты будешь воевать? - поинтересовался архимаг
 — Все маги, узнавшие мою сущность, решали, что я должен всецело принадлежать им. Эту ошибку допустили эльфы, гарпиары, а теперь еще и люди. Извини, архимаг.
 — Что ж… - он развел руками
 Воздух вспыхнул огнем, который попытался сжаться в одну точку. Я прыгнул сквозь пламя, изрядно подпалив одежду, после чего мои когти беспомощно звякнули о странно сгустившийся около мага воздух.
 — Боюсь, здесь ты все же погибнешь, - отечески улыбнулся он
 Я, посмотрев на структуру этого щита, усмехнулся в ответ. С силой оттолкнулся от него и мощным разрядом излучателей вызвал резонанс его структуры, которая была просто потрясающе сложной и хрупкой. Она не выдержала такого издевательства - и схлопнулась. Во все стороны разлетелась кровавая кашица, в которую превратилась правая рука архимага.
 — Магия - опасная штука. Доказано Шалфеем.
 Архимаг внезапно словно размылся в воздухе. Мои когти прошли сквозь него.
 Дверь распахнулась. На пороге стоял Сенкан. Он выкрикнул что-то и указал в сторону архимага. Яркая вспышка - и тот вновь появился во плоти, чем я не замедлил воспользоваться, отрезав ему голову.
 — Наконец-то, - выдохнул Сенкан - Я уже подумал что он сумеет удрать. Лихо ты пробил его защиту. Он-то все хвастался что сквозь нее не пройдет ни магия, ни материя. О, кстати, рад познакомиться, Шалфей. Это ведь твое настоящее имя?
 Я удивленно уставился на него.
 — Не понял, - честно признался я
 — Не удивительно, - лучисто улыбка - Видишь ли, моей мечтой было сесть в кресло архимага. Я магистр, как и покойный, ныне Тарней, а значит - до моей цели было лишь два шага. Мастер Хельдер и архимаг. Понимаешь, конструкт?
 — Еще бы. Твоя история ничем не отличается от той, которой я пичкал тебя. Увидев меня, ты свалил, а потом, изрядно рискуя жизнью, попробовал провернуть сложную комбинацию, сделав вид, что признал меня за Тарнея. Ну а еще предал своего архимага. Он собирался телепортироваться, верно?
 — Не совсем верно, - фыркнул он - Я действительно сначала ошибся. Этот юный наглец Тарней очень любил менять облики. Но ауру он никогда не трогал. И вряд ли бы отказался от своей привычки в этот раз. Ты имитировал его просто идеально, но аура тебя выдала. Я счел это удачей и сыграл на этом. Предательство вещь опасная, однако как видишь - я выиграл. Теперь эта башня моя, по праву старшинства.
 — При условии что я тебя не убью, - напомнил я
 — О, не думаю, что ты это сделаешь. Ты мне не нужен, и я не нужен тебе. Нам нечего делить, однако за твою невольную помощь я дам тебе золото и вернув твои вещи, позволю тебе и твоей перистой спутнице покинуть этот город без лишней суматохи, - он лукаво улыбнулся - Ах да, и еще сделаю вид, что поверил в историю о захваченном нашими врагами вейлерском конструкте… как же он выглядел-то? Никто его не видел, а некромантия показала среднего роста полуэльфа с зелеными глазами и странным вейлерским оружием…
 Я улыбнулся. Идея мне понравилась.
 — Согласен. Полагаю, это неплохая сделка.
 Мы скрепили договор рукопожатием, а уже через два с половиной часа я вместе с гарпиарой шагал за пределами города. Сенкан выделил от щедрот своих три тысячи золотых (мистическая цифра, она меня прямо преследует!), внепространственный кошелек для их хранения, вернул оружие и объяснил, как добраться Веддналя. В двух днях пути от города расположена деревня, в которой частенько останавливаются караваны, с одним из которых можно будет добраться до нужного нам города. Расстались мы с честолюбивым магом друзьями - правда, я немного изменил его память о последних событиях. Управление псионическими излучателями удавалось мне все лучше и лучше, а потому Сенкан остался в полной уверенности, что я спас его от архимага, а он благородно принес мне нерушимую клятву о вечной дружбе. Для пущего эффекта, я заставил его это сделать, поскольку магическая подоплека ритуала, как рассказал он сам (под гипнозом, естественно) испепелила бы его сразу же после нарушения. Я счел это достаточным тормозным фактором его привычки выстилать трупами дорогу к вершине.
 — Вот еще одно доказательство того, что не стоит доверять людям, - притворный вздох Отрешенного в глубине сознания - Ты в курсе, что архимаг активировал все ловушки в коридорах, а Сенкан отключил их?
 — Ловушки?! Так тут еще и ловушки были?
 — Ах да, ты же в это время пошел поболтать с Обреченным. Ловушек было немеряно, другое дело, что самые опасные, в тюремном секторе, были отключены, наверное, теми магам которые пришли за тобой, а те что были в коридорах как-то меня не впечатлили, - он злобно хихикнул - От них больше нападавших погибло. Ни один Шалфей не пострадал.
 — Ага…
 — Ты мне не агакай! Учиться, учиться, и еще раз учиться!
 — Ленин нынче не в моде.
 — Пусть так. Но подумай сам… - Шалфей выдержал паузу и с внушающей интонацией произнес - Магия!
 — ОК. Я обучаю тебя магии - ты меня рукопашному бою. Идет?
 — Мы ведь уже договорились об этом. Когда начнем?
 — Завтра с утреца, если не возражаешь.
 — Да, пожалуй одной бессонной ночи нам хватит. Выспимся - и приступим к обучению.
 — Так вы тоже спите?
 — Нет. Пока я не подсоединюсь к твоему сознанию, например как во время этого разговора, я не ощущаю тела.
 — Тогда что имеется в виду?
 — Грезы. Любой мир по собственному желанию. Не знаю, какой рай развел у себя в душе Обреченный, а мой мир почти ничем не отличается от окружающего. Однако его можно остановить, замедлить или ускорить, изменить любой параметр…
 — Ясно теперь, почему вы не рветесь захватить это тело.
 — Нет, тебе не до конца это ясно. Ты - гарант безопасности. Мы уже сливались с Обреченным, и это никому из нас не понравилось. Мы уж лучше будем тенями - но самими собой, а не кем-то еще. Так что без твоего согласия я бы не смог занять твое тело. Извини за эту мелкую ложь.
 Никакого раскаяния в его голосе я не услышал. Этого вполне стоило ожидать.
 — Шалфей, а как тебе удалось втереться в доверие к магам? - поинтересовалась вдруг гарпиара
 — Как? Просто… случайность.
 Она внезапно вцепилась в мою руку. Я удивленно посмотрел на Рику и увидел в ее глазах совершенно затравленное выражение.
 — Я ведь не успела задать вопрос, - странным, умоляющим тоном сказала она - Как ты это сделал? Ты уже читаешь мысли?
 Хмм… Нет, и не собирался. Но тогда…
 — Ты прав, это я… наблюдаю за ней, и невольно слышу ее мысли. А поскольку наблюдая, я связан с тобой, то…
 — Все ясно. Ну, тогда получай свое наказание…
 Я улыбнулся гарпиаре.
 — Какая-то часть меня любит тебя, Рика. А поэтому иногда мои чувства приносят мне эхо твоих мыслей…
 В голове раздалось тихое "ох" и глухой звук. А потом зазвенел смех Отрешенного.
 — Молодец!!! Такого эффекта я никогда не мог добиться! Люди страшнее демонов! - и снова взрывы хохота - Он в обморок грохнулся, представляешь?
 Прислушиваясь к самому себе, я отвлекся от гарпиары. А когда смотрел на нее вновь, в ее глазах кроме страха была еще какая-то ошарашенность.
 — Забудь, - махнул рукой я - Постараюсь больше так не делать.
 — Хорошо… - вяло пискнула она
 Проходя мимо одной деревеньки, мы устроились там на ночлег. Все-таки, торговый путь имеет свои преимущества.
 Устроившись на лежанке, я уснул через несколько секунд. И впервые за все мое пребывание в теле Архангела увидел сон.
 Из сизой дымки вышел человек. Впрочем, я очень легко узнал его по приметам.
 — Вега.
 Он остановился. Внимательно осмотрел меня с головы до ног.
 — Итак, познакомимся, Шалфей. Я твой отец, хотя, полагаю, тебе в это поверить будет достаточно трудно.
 — Заврался, иномирянин. Ты лишь создатель моего тела, - фыркнул я и понял, что говорю с чем-то вроде видеозаписи. Подосадовав на себя, я продолжил слушать
 — Тем не менее - так оно и есть. Раз уж ты видишь этот сон, значит тебе не только удалось удрать из лаборатории, но еще и найти достаточно хорошее убежище. А посему открою несколько секретов твоего тела, о которых мои коллеги не знают. Для начала - твои глаза. Полагаю, тебя уже раздражает необходимость носить очки. Так вот, я создал нечто вроде прозрачной пленочки, которая может менять цвет по твоему желанию. К сожалению, на первых порах ее пришлось заблокировать, как и другие твои возможности. Однако утром ты уже будешь вполне способен ее использовать. Да, кстати это мешает использовать твои пси-излучатели. Так что она мгновенно выцветет, когда этого потребует необходимость. Еще одна особенность - твои волосы. Металлические косы, должно быть раздражают достаточно сильно. Однако цепочки нанороботов достаточно легко разъять желанием. Другое дело, что если тебе грозит какая-нибудь опасность, лучше их носить постоянно, поскольку система охлаждения всегда должна быть готова к переходу в боевой режим… впрочем, полагаю тебе это известно. И еще одно. Полагаю, ты уже немного расстроился из-за того что женщины не вызывают у тебя эмоций, а только нелицеприятные восклицания? Так вот, этого больше не будет… ну, по крайней мере, не в мирное время. Ох, да, еще одно. Полагаю, твое хронозеркало имеет несколько больший спектр возможностей, чем просто смотреть в прошлое. Поищи в своей базе знаний термин "психургия". Более чем уверен, что ты к ней способен. Ну что ж, прощай, сынок. Надеюсь, тебе удастся найти свое место в жизни. О, совсем забыл! Пароль к файлу "Особо опасных проектов" - gfhjkmdtkbrjujutybz шесть раз. А теперь - спокойных снов.
 Утром я поймал зайца и, перетряхнув свою базу, изжарил его на костре. Без соли он был каким-то… не слишком вкусным. Я с тоской вспомнил о предусмотрительном Зарэйне.
 А потом, когда проснулась гарпиара, я понял, отчего на лице Веги была такая странная ехидная улыбочка, когда он говорил о женщинах. Поскольку если еще вчера я воспринимал гарпиару просто как эстетически красивую представительницу иного вида, то сегодня от ее лицезрения меня вдоль позвоночника продрало холодом.
 — Четкий симптом - еще от человеческой формы остался, - сообщил Отрешенный - Вот именно про этот момент я и говорил. Но для нас обоих, полагаю, это стало не самым приятным сюрпризом. Хотя…
 Я смотрел на гарпиару новым взглядом. Точнее - через призму. Чернобровая, с оранжевыми глазами хищной птицы о двух зрачках, красивым лицом и хрупкой фигурой небесного существа. А уж крылья показались мне просто пределом сексуальности.
 — Тебе бы эротику писать, - возмутился Отрешенный - Прекрати немедленно!
 — Отсоединись от моего сознания, полегчает…
 — Как представитель мужского пола, я гордо откажусь от этого предложения.
 — Думаю, ты догадываешься что я не собираюсь насиловать детей?
 — Детей? Ну, учитывая что она старше всего лишь в жалкие восемнадцать раз… то да… И кроме того, кто говорит про "насиловать"? Ты бы спросил, может она не и не против…
 — Чтобы я снова пошел на поводу у своего тела?! - возмутился я - Ну уж нет, обойдусь!
 — Шалфей, что с тобой? Ты слишком долго смотришь на меня.
 — У меня глаза под повязкой, как я могу на тебя смотреть?
 — Голову повернул. Обычно тебе это совершенно не нужно.
 Я снял повязку. Так… хамелеонная пленка, значит? Попытаемся…
 — Посмотри, цвет глаз изменился?
 Она медленно кивнула.
 — Тебе так идет больше. Те глаза… они были мертвые.
 — Очень выразительно. Аж дрожь по спине, - фыркнул я - Ешь, и пойдем.
 До деревеньки мы добрались к вечеру того же дня, как ни странно - но без приключений. А они могли быть, учитывая что всю дорогу мы с Отрешенным штудировали первый том "Предметной магии", не обращая внимания на окружающий мир и шагая на автомате. Мне приходилось вдвойне туго, поскольку письменный текст я до сих пор не понимал, а Отрешенный периодически увлекался настолько, что прекращал читать вслух. Придя в деревеньку, мы сразу же отправились на постоялый двор, совмещенный с таверной. Здесь, кстати, был размах - два здания в три этажа, конюшня, баня, все очень чисто, а строения украшены прихотливой резьбой по дереву. Сразу же видно - здешний хозяин преуспевает. В трактире оказалось очень много народу. Позже выяснилось, что в деревне было два каравана. Один шел в сторону города который мы покинули, а другой - в сторону нужную нам. Но в тот момент меня интересовало другое…
 — У вас комнаты есть?
 Трактирщик оказался достаточно низким субъектом. В последнее время я как-то привык что люди, с которыми я общаюсь не ниже меня. Но, похоже, я просто не обращал внимания на окружающих. Зарэйн обладал недюжинным ростом, а по сравнению с человеческой формой Тьёна я чувствовал себя хлюпиком. А теперь я с некоторым неудовольствием обнаружил, что людей выше ста семидесяти сантиметров вокруг не так уж и много. Я привлекал к себе внимание, и мне это не очень нравилось, учитывая мой "послужной список" со времени попадания в этот мир.
 — Есть одна, - равнодушно отозвался трактирщик - шесть медяков. Господин будет брать?
 — Буду, - я отсыпал ему медяки и повернулся к гарпиаре, когда обнаружил что ее уже окружили несколько человек. Со вполне ясными намерениями, судя по диалогу. Впрочем, она Видящая - справится. Или нет, не стоит, мало ли какие здесь отношения между расами. Что ж, примерим сверкающий рыцарский доспех… Я подошел ближе и встал за мужикам. Подмигнул Рике, и та сразу же расслабилась.
 — Не хочешь провести ночь с настоящими воинами?
 — У вас нет никаких шансов, - фыркнул я. Они обернулись, кладя руки на мечи.
 — Хочешь оспорить ее у нас?
 — Она уже моя. Однако если вы настаиваете…
 Я уже собрался бить морды, когда в голове зазвучал Отрешенный.
 — Погоди. Попробуй на этого ультразвук, мощность… ну, в двести ватт.
 Я выслушал. Все это действие заняло лишь две секунды, однако в меня уже летели мечи. Один меч я отбил ладонью, после чего положил ее на лоб противнику, одновременно активируя излучатель. Он отдернулся, а потом его глаза закатились, и он рухнул на пол.
 — Действует… - резюмировал Отрешенный - А теперь, не приближаясь к вон тому, обработай его инфразвуком на 6 герц.
 Я выполнил это пожелание. Мужик как-то странно схватился за грудь и тоже рухнул как подкошенный.
 — Разве он не должен был просто испугаться?
 — Нет. Такой инфразвук вызывает резонанс внутри организма. Прежде всего - в сердечной мышце и прямой кишке.
 В этом все убедились через секунду, когда в таверне четко запахло продуктами жизнедеятельности.
 — Третьего - микроволновым! Десять киловатт!
 — А мясо со стен кто отшкрябывать будет? - возмутился я - И вообще, слишком много энергии.
 — Тогда попробуем реализацию электрошокера…
 Мужик, которого руку которого я перехватил, задергался как марионетка в руках алкоголика, и, едва я его опустил, продолжил пляску святого Витта в исполнении автора уже на полу.
 — А еще можно попробовать инфразвук в 30 герц… - мечтательно заявил Отрешенный и кровожадно добавил - На всех!
 — Уймись, маньяк!
 — Я шучу, - фыркнул он - хотя было бы забавно посмотреть, как это работает.
 Я повернулся к Рике.
 — Все нормально?
 — Вполне, - она улыбнулась - Спасибо.
 — Интересно, за что… - я скорчил кислую физиономию - Ладно. Комнату я взял, как насчет перекусить?
 После того как я легкими касаниями, а то и без них отправил в нокаут трех мужиков, на меня как-то нехорошо посматривали. Еще некоторый процент оценивающих взглядов доставался гарпиаре. Ну, меня и не такие личности глазами сверлили. Полезут - дам размяться Отрешенному. Пускай проверит свои теории.
 Поужинать спокойно не удалось. Посмотрев на поданную здешним разносчиком тарелку, я жестом попросил его наклониться.
 — А теперь принеси еще одну, но без яда. Или будет плохо. Я понятно изъясняюсь?
 Проверив еду гарпиары, я не нашел там ничего подозрительного.
 — Ты еще и яды чувствуешь? - удивленно спросила она
 — Представь себе, что тарелка окружена клубящимся фиолетовым туманом. Я, конечно, мог это все съесть без особого труда, но пусть уж лучше мои враги думают что я уязвим.
 — Почему? Разве не лучше было бы их запугать?
 — Кто в этом мире, выглядя как человек, жрет яды? Конструкты. Не хотелось бы вновь общаться с магами.
 Она кивнула. Через минуту принесли "улучшенную" еду. Яда в ней не нашлось, так что дальнейший ужин прошел в достаточно мирной обстановке. Зато стоило лишь мне заказать морс, как ко мне подсел сильный воин с честным лицом, прямым и уверенным взглядом.
 — Что надо? - поинтересовался я с максимальной любезностью
 — Пересядьте к нам, - попросил он - У моего хозяина есть к вам определенное предложение.
 — Он караванщик, и ему нужна охрана? - поинтересовался я
 — Он сам скажет, чего он хочет… - уклончиво ответил воин
 Ну, как угодно. Я пересел за указанный стол. Напротив меня сидел подтянутый мужчина с хищным выражением глаз. Его внешность заставила меня улыбнуться - не похож на торговца. Скорее - на князя из детских сказок. Черноволосый и густобородый, с гулким голосом и способностью пировать день и ночь… впрочем, это уже мои домыслы.
 — Ты - маг? - без предисловий начал он
 — Предметник, - покладисто согласился я - Не очень хороший, но кое-что мне удается.
 — Я уже видел. Ты убил одного из моих воинов одним лишь прикосновением, а двух других вырубил. Я полагаю, что ты согласишься выполнить для меня кое-какую работенку.
 А как же. Независимо от того что он предлагает - не откажусь, тем более что в общих чертах представляю себе, что именно он хочет. Купцу нужна крутая охрана, какие еще варианты? Однако вариант нашелся…
 — Меня зовут Вешрим, я купец и сейчас иду в Веддналь. Мои… недоброжелатели… собираются устроить на меня засаду. И я точно знаю, что они это сделают.
 — И ты хочешь, чтобы я охранял твой караван. Верно?
 — Нет, не верно, - он сделал знак, чтобы я наклонился к нему и прошептал - Мой друг Веллем везет свои товары из Веддналя в Сикруирм. И я хочу отправиться с ним, чтобы вернуться в Веддналь через портал. А ты поведешь мой караван.
 Я удивленно посмотрел на него.
 — Ты что, собираешься отдать караван в руки неизвестного мимопроходимца?
 Он фыркнул.
 — Мы подпишем магический контракт. Не исполнивший обязательства будет сожжен в пепел.
 — Ты уверен, что я справлюсь с управлением караваном? Я не купец.
 — Более чем, - кивнул он - Во-первых, с тобой будет мой… помощник. Он тебе все подскажет.
 Странно. Очень странно. Зачем ему я, в таком случае? Не было бы около него целой кучи охранников, я бы применил к нему свои пси-способности и вытянул всю нужную мне информацию. Может быть, стоит отказаться и идти своим ходом? Нет, не вариант.
 — Тогда почему караван не повести ему? - озвучил я свои сомнения
 — Ты все поймешь… - уклончиво ответил он - итак, ты согласен?
 — Кот в мешке… и сколько заплатишь?
 — Три тысячи золотом.
 Еще более подозрительно! Эта сумма - очень даже немаленькая, и за простую охрану ему нет никакого резона платить ее одному человеку.
 — С одним условием. Ты расскажешь мне все, от начала и до конца. Кто твои недоброжелатели, причину по которой ты выбрал именно меня, почему твой помощник не может вести караван, а главное - за что ты платишь такие деньги.
 — Хорошо, - легко согласился "князь"
 — Не торопись. Я Видящий, как и моя спутница. Поэтому ты точно скажешь правду. Тебя устраивает?
 — Если я внесу один пункт в контракт - то да.
 — Хорошо. Я внимательно прочитаю его… и вполне возможно подпишу.




 Глава 11 - Дорога


 День, как всегда, начинался с утренней пробежки. Как выяснилось на практике, мой вес был слишком большим для лошади. Впрочем, это неплохо, бегаю я быстрее лошадей, да и устаю меньше. Плохо другое - то, что мне время от времени приходиться возвращаться к каравану. Спину слегка холодит магический символ, подтверждающий контракт… в котором пунктов оказалось значительно больше, чем я ожидал сначала. В этом нашелся один плюс - я понял, в чем причина такого странного доверия к незнакомцам, и желание потратить на простого охранника три тысячи золотых. Можно даже сказать что попавшийся мне купец - скряга. Я бы в данном случае самому себе выложил побольше. Над головой захлопали крылья. Я остановился - по земле Рика не могла бежать так же быстро, как я.
 — Что-то случилось?
 — Нет. Но сейчас время обеда.
 — Понятно. Как всегда, я должен вернуться и распорядиться.
 — Вирья сказала так.
 Я вздохнул. Развернулся и побежал к каравану. Помощник, которого мне оставил купец оказался женского пола и крайне юного возраста. Нахальная девчонка оказалась дочерью караванщика, и согласно условиям контракта я должен был ее защищать, в том случае если караван захватят. Иначе - в пепел. Честно говоря, я сильно сомневался, что этот магический знак сумеет надолго вывести меня из строя. Меня в клочья разорвало, и я через двое суток был как новенький, а это заклинание и вполовину не такое мощное. При желании я бы мог даже попытаться его сломать. Но памятуя о том, что случилось с архимагом, я даже не стал и пытаться. Незачем - все же работу я собираюсь выполнить хорошо и в срок. Даже с моими теперешними возможностями это не так уж и трудно. Правда, не могу понять, кому и зачем нужна эта мелкая вредина.
 — Учитывая что она маг, нам есть чему у нее поучиться.
 — Например?
 — Бить именно в те части заклинания, которые наиболее уязвимы.
 — Уж она-то знает, где они находятся!
 — Не насмешничай. Она не знает, но мы, изучая заклинания вблизи, легко можем увидеть.
 — Для этого надо сначала наладить с ней контакт. Мне - противно.
 — Ну… меня вообще не стоит просить, - признался Отрешенный.
 — Может, Обреченный…?
 — Совершенно нет. Он даже перед детьми робеет.
 Тяжелый случай.
 — Может, попросим помочь Рику?
 — При нашем обращении с детьми - дохлый номер. Каждый раз когда я слышу этот мерзкий голосок, мне хочется заткнуть ее. Желательно с применением пси-излучателей.
 — Вот она, мужская солидарность!
 Мы захихикали. Караван был уже близко. Я заскочил в центральный фургон. Златокудрое создание четырнадцати лет от роду окинуло меня полупрезрительным взглядом.
 — Явился, - фыркнула она - А теперь живенько иди и прикажи устроить привал.
 — Зачем далеко идти? - поинтересовался я и направил руку вверх, вкладывая в излучатель два киловатта - КАРАВАН, СТОЯТЬ! ПРИВАЛ!!!
 В конце я с садистским наслаждением прибавил звук "фонящего микрофона".
 На глазах у Вирьи вскипели слезы. Она трясла головой так, будто хотела чтобы из ее головы вылетел этот звук.
 — Сделаешь так еще раз - я тебя убью!
 — Кишка тонка и руки коротки, - со злобной ухмылочкой ответил я - Ну а засим…
 Я пошел распоряжаться насчет всех мелочей. Несмотря на то что все здешние люди каравана хорошо знали что и когда нужно делать, инициатива у них хромала на обе ноги. Настолько, что если не приказать им сделать ту или иную вещь, то они ее и не сделают, за исключением прямых обязанностей. Теоретически при нападении воины будут действовать как надо… а в остальное время, они даже не догадаются, что нужно периодически жрать.
 — Похоже на пси-программирование.
 — Соглашусь… - я задумчиво подошел к одному из воинов. Он равнодушно оглядел меня и обогнув, направился к столовому вагончику - Ведут они себя более чем странно. Но кто бы это сделал?
 — Люди, похоже, псионикой здесь не владеют. Зато нечеловеческие расы, взять тех же гарпиар - вполне.
 — Возможно, конечно. Но кто будет таким образом зачаровывать всех людей каравана?
 — Полагаю, в этом есть смысл… пусть и дорого, но зато очень надежно. Они не предадут. Им не нужно золото. Они - почти машины. Окупается…
 Логично. И достаточно мерзко. Однако при достаточном отсутствии совести - вполне реально.
 — Попытаешься их освободить?
 — Я не пси-программист. Кроме того, мне нужно дотащить этот караван до Веддналя.
 — О… мудрое решение. Но не слишком этичное, - ехидно заметил Отрешенный
 — Почему же? Я легко могу сделать хуже…
 Он не стал спорить. Проверив свое обкуренное воинство, и дождавшись пока они поедят, я приказал двигаться дальше, после чего устроился на крыше перового фургона. Какой смысл бежать впереди, если в лесу могут напасть и с флангов? Лучше уж я буду здесь, обрабатывая пространство всеми доступными сенсорами. Впрочем, на это хватит и небольшой части вычислительной мощности процессора. Пока же…
 — Отрешенный, тебе придется научить меня алфавиту.
 — Сделаем иначе - я просто передам тебе свои знания.
 — Возможно?
 — Вполне. Но рефлексы так не передаются, не надейся, так что учиться рукопашке тебе все же придется. И, кстати, я надергаю твое знание языка. А то я половину оборотов не понимаю.
 Я не понимал, как мы обучились столь разным материям. Вроде бы посох учил меня только языку…
 — Я прикидывался тобой и просил учить меня письменности.
 Тогда все ясно. За моей спиной, но из моего тела… умеет изворачиваться, угорь.
 — Спасибо за комплимент.
 Маньяк. Как есть маньяк.
 — Злое небо превращается в боль, - насмешливо пропел Отрешенный
 — Жизнь уходит из меня постепенно.
 — О… так ты знаешь? - он слегка удивился
 — Ты бы еще что-нибудь из Арии спел, в подтверждение своего маньячества. Стоп. Видишь?
 — Что-то приближается… но их не так уж и много. Десяток, не более того.
 — Это странно.
 Я был готов к нападению целой армии головорезов. К отряду эльфов. К нескольким магам. Но не к десятке тигролюдей, которые выскочили из зарослей уже в следующую секунду после того как я их заметил.
 — Нападение! - заорал я - Защищайте караван!
 В этот раз я учел прошлые ошибки - и взял с собой пистолеты. Две пули попали в цель, раскидав заготовки под шаурму по окрестностям. От остальных пуль тигры, увидев их опасность, уклонялись ничуть не хуже чем это сделал бы я.
 — Отрешенный! Тебе карты в руки!
 — Ну-с, поехали!
 Ощущение "смены диска" и Шалфей с диким хохотом нападет на первого тигра. Звон столкнувшихся с ахростовыми когтями парных клинков - и через долю секунды на землю брызжет кровь. Синяя. А в следующий миг Отрешенный летит через половину поляны, сраженный мощным ударом.
 — Ах ты драная кошка!!! Ну все, пощады не жди!
 Он бросился вперед, уклонился от выпада одного клинка, отбил второй и чиркнул тигра вдоль брюха. И тут же получил по хребтине от второго и как мячик полетел к третьему. Еле как успел затормозить. Тигры двигались просто с умопомрачительной скоростью. Большая часть воинов каравана уже украшала собой окрестности. Последний десяток сражался с тремя. Остальные пятеро окружили меня.
 — Вали от руля, неумеха! А, черт! Бей излучателями их!
 — Правда, они мне не по когтям. Но как насчет этого?!
 Он одним усиленным прыжком взлетел вверх. А потом ударил ультразвуковой волной. Сработало ничуть не хуже, чем с людьми - оглушенные тигролюди мешками попадали на землю. Сразу бы так!
 — Сковывай их нанороботами! Я уже заготовил снаряды!
 — Давай уже ты. У меня с нацеливанием плоховато.
 — Тьфу… Не надо было даже и надеяться на тебя, маньячья рожа! - усмехнулся я - Сам бы справился.
 — Учту на будущее - холодно ответил Отрешенный но потом тоже рассмеялся - Не обращай внимания. Все равно учту.
 Парализованных тигров я штабелем сложил в одном из вагончиков. И с тоской посмотрел на то, что осталось от моей "армии". Охрана каравана, всего было пятьдесят зомби, осталось десять. Служки каравана, было тридцать человек, осталось двадцать. Великолепно!
 — И ведь даже не обвинишь работодателя, - вздохнул я - Он сам об этом не знал.
 Я влез в фургончик. Гарпиара молча страдала. У нее слух достаточно тонкий, чтобы она пострадала лишь немногим меньше чем тигролюди.
 — Что ты с ней сделал?!
 — Ага, деточка… Тебя-то мне и надо. Отвечай, быстренько, каким образом вы сделали из людей подобных жвачных животных? - я указал на одного оставшихся в живых воинов
 — О чем ты…
 — Отвечай - один пси-разряд
 — С ними работали наймиты-гарпиары, - сонно произнесла она - Видящие.
 Все ясно, как и предполагалось.
 — Рика, как себя чувствуешь? - я присел около гарпиары. Выпустил ниточку нанороботов.
 — Спасибо… - прошептала она и улыбнулась - Я как всегда лишь мертвый груз.
 — Я бы не сказал… Сейчас ты можешь понадобиться. Мне нужно, чтобы эти воины могли действовать самостоятельно, а не только под приказами. Поможешь?
 — Конечно!
 Воины повиновались мне просто идеально - мечта, а не солдаты. Однако в бою они действуют каждый сам за себя, и потому предельно неэффективны. Потери в сорок человек из пятидесяти! Еще одна такая атака - и все, пиши пропало. А ведь не прошло и недели. И еще столько же надо будет провести в пути. Если снова нападут тигры…
 — То ты банально прыгаешь вверх и гасишь их ультразвуком. Ко всему подготовились, но и к неожиданностям мы теперь тоже готовы, полагаю.
 — Не стоит на это слишком надеяться. Мне что-то не нравиться. Задницей чую!
 — Вот он, самый продвинутый твой орган чувств! Ни в какой лаборатории такого эффекта добиться не удавалось, - съехидничал Отрешенный
 — Ну, что? - поинтересовался я у гарпиары
 — Желания очень четкие. Мне не хватит силы их заменить.
 — Мне хватит. Что у них заложено в головах?
 — Подавление воли, подавление памяти, подчинение.
 — Снимем все… спасибо, Рика.
 — Я была рада помочь, - она улыбнулась и убежала обратно в фургон
 Что ж… приступим. И вот еще что думаю… раз уж нам надо выжить, я разблокирую все функции их организма. И запру на ключевое слово. Если понадобиться - они до самой смерти будут суперменами. Жаль лишь, что она при таких условиях настанет слишком быстро.
 Я снимал блоки, и постепенно взгляд воинов становился все более и более осмысленным. Настолько, что уже через полчаса мне пришлось объяснять ситуацию. И им она, естественно, не понравилась.
 — Выдаю набор мотиваций. Первая, из чистого благородства. Я вас освободил, и вы не бросите меня в беде. Вторая, из чувства самосохранения - каждого, кто попробует уйти, я убью лично. Мои трофеи - вон лежат, - я указал на вагончик с тиграми - А их трофеи раньше были вместе с вами. Так что выбирайте, какая причина остаться вам нравиться больше.
 — Почему ты не освободил нас раньше? - поинтересовался один из воинов
 — Не был уверен в том, что это стоит делать, - ответил я - Я не странствующий паладин. Я свободный монах Ар-Ите, и действую только в соответствии со своими желаниями. Поможете мне - и выжившие смогут надрать задницу "работодателю" который сделал с вами все это. Я не буду мешать.
 — Уговорил, монашек, - фыркнул один из воинов и тут же отправился в кратковременный полет
 — Обращаться уважительно. Вы неплохие воины, но не моего уровня. И не уровня этих тигров. Если нападение повториться - держитесь вместе. И еще одно… в крайнем случае, вы обретете огромную силу, ловкость и многое другое. Но если хотите жить - будьте предельно осторожны с этими возможностями.
 — Крайний случай? Что ты имеешь в виду? Ты зачаровал нас?
 — В какой-то мере. Полагаю, вы, как воины, в случае если смерть будет за вашей спиной, предпочтете пойти на все, чтобы ее избежать. Мои… "чары" вам в этом помогут.
 — Отлично, - вперед вышел один из старших воинов - Представься, монах.
 — Шалфей. Вы будете командиром?
 Он растерялся. Но тут же взял себя в руки.
 — Разве командовать отрядом будете не вы?
 — Я не умею управлять людьми. Вы же опытный и решительный человек. Вам и карты в руки.
 Я вернулся в фургон и с тихим ругательством снял с себя рубашку. На моем теле не было и следа от полученных ран, но поскольку моя одежда теперь и не собиралась восстанавливаться сама собой, приходилось ее менять. Пятна синей крови и причудливые разрезы - не самый лучший стиль.
 Может быть, попробовать ее отстирать? Нанороботами она почему-то не расщепляется. Вероятно, это намертво вшитый запрет. Тогда и зашить можно будет при помощи нанороботов. Отличная идея!
 — Стой! Не видишь?
 — Что именно? - я напрягся
 — Твоя кровь в засохшем виде… тут очень характерные связи.
 — Ты о чем?
 — Характерные для взрывчатых веществ. Она не взорвется сама по себе, однако если все-таки это устроить… теоретически, она должна быть помощнее тротила. Проверим?
 — Чушь! Моя кровь не может быть взрывчаткой!
 — Еще как может. Представь, сколько энергии накапливают нанороботы! Куда они ее девают, вылетая из твоего тела? А?
 — Но… зачем?!
 — Надо почитать возможности ЭСКУ. Дай доступ к базе данных.
 — Каким макаром?
 — Вообрази, будто провел локальную сеть в соседнюю комнату.
 Как ни странно, все получилось. Отрешенный надолго замолк, лишь попросив меня не стирать рубашку. Я и не стал - пока есть новые, можно пользоваться преимуществами такой жизни. Надо бы и мне чем-нибудь заняться. Я вернулся на крышу передового фургона и активировав все сенсоры, погрузился в чтение "Предметной магии", благо мы уже успели поменяться знаниями с Шалфеем. Вообще - очень эффективный метод обучения. Многопотоковый.
 Вообще, в книге содержалась целая куча ссылок на какую-то вещицу, под названием Koondoro. Особенно - в базовых плетениях заклинаний. Сначала я думал, что это звезда. Но немного разобравшись, понял, что это нечто, дающее магическую энергию всему миру. Из некоторых деталей стало ясно, что koondoro это не бог и вообще явно нечто неживой природы. Странно. Если людям хочется верить в сказки, они хотя бы наделяют их разумом. А тут… неживое, но создает магию? Еще дальше нашлась таблица циклов. Никаких расчетов, в отличие от половины целестиально-зависимых заклинаний. Значит, получено эмпирическим путем? Довольно интересно.
 Дальше было еще лучше. В середине первого фолианта нашлось и кое-что про здешние границы. Здесь они считались проявлением высшей божественной воли, которая определила, какому народу где жить. Любые завоевания вызывали резко негативную реакцию, как если бы завоеватель бросал вызов богам. Но тогда Неваз…?
 — Нашел. Друже, твоя кровь может быть замечательной взрывчаткой, если тебе так захочется. Энергии она накапливает более чем достаточно. Катализатором служит длинноволновое излучение. И еще как служит! Выброси рубашку.
 Когда мы отошли на достаточное расстояние, Отрешенный продемонстрировал очередную особенность моей крови. Очень впечатляюще.
 Ночью, когда выставили караулы, я решил поспать. Небольшой эксперимент с моим телом показал, что чем дольше я не сплю, тем меньше мне хочется что-то делать. Нет, тело не слабеет, сенсоры не отказывают… И лени нет. Просто впадаю в какую-то кому, в которой нет желаний.
 — О… Так ты все-таки спишь, нелюдь.
 — А я-то все гадал, зачем ты ходишь вокруг. У тебя есть объяснения, людь? - действительно, что это Вирья здесь делает?
 — Похоже, ты горд тем, что не являешься человеком.
 — Еще бы, - я растянулся на кровати - Будь я человеком, то с такой жизнью уже умер бы давным-давно.
 — Ты недооцениваешь людей.
 — О, ни в коем случае. Я точно знаю пределы человеческих возможностей. У тебя дело есть? Или ты пришла мешать мне отдохнуть?
 — Что ты собираешься делать с пленными тиграми?
 — А что я с ними должен делать? Я их сковал, а наши воины из страха или из недоверия еще и добавили наручники с цепями…
 — Допросить их, к примеру?
 — Завтра.
 — А если сегодня нападут, снова?
 — Отобьемся, - махнул рукой я
 — А если меня убьют? Ведь тогда твой символ взорвется?
 — О, так ты беспокоишься за меня? Ну-ну, не надо волноваться. Даже если меня разорвет в клочья, я не умру.
 — Значит, ты не живое существо. Ты - конструкт. И судя по всему - вейлерский.
 Опа… умная девчонка. А потому…
 — Забудь об этом - псионический разряд - Я лишь обычный человек.
 Кошмар. Надо пореже пользоваться псионикой. Ничего хорошего она людям не несет, псионические внушения грубые и опасные, как удар топором. Хотя… думаю, если она сойдет с ума, знак не активируется.
 — Ты становишься все хуже и хуже, если ты так думаешь, Шалфей.
 — Ну, мысли это еще не действия. В конце концов, ей можно было бы много чего внушить, однако я стараюсь не вмешиваться.
 — Знаю… просто хотелось обратить твое внимание на то, что раньше ты бы так не сделал.
 — Чушь, Обреченный. Раньше… меня не было. Были только вы.
 Странно. Прозвучало будто обвинение. Я улегся и моментально провалился в сон. Утром караван продолжил свой путь. А я пошел допросить тигров. Или, по крайней мере, попытаться.
 Они лежали не шевелясь - неудивительно. При лечении гарпиары я обнаружил неприятное свойство моих нанороботов вне моего тела стремительно превращаться в бесполезную металлическую пыль. Без энергии они могли осуществлять полезную деятельность не более двух часов… если, конечно, я не переводил их в вещество. Скрепленные вместе, они держали форму сколько угодно не нуждаясь во внешней энергии, и по сути ничем не отличаясь от атомов. Когда я решил перепрограммировать их, чтобы они создавали блоки в нервной системе, я обнаружил, что они действуют так и без моих указаний. Все предусмотрено.
 Я поднял одного из тигров.
 — Ну, расскажешь что-нибудь? - поинтересовался я - Честно говоря, не знаю даже о чем вас спрашивать. Ясно, что вам заказали напасть на караван. Ясно, кто это сделал. И что вас всего было десять я тоже знаю.
 — Тогда мне не о чем говоррить с тобой, демон, - глубоким басом отозвался тигр. Забавно разговаривает, срываясь на рык на букве "р".
 — Ну… Вот вы попали в плен. Двигаться вы не можете. Что вы будете делать дальше?
 — Прримем смеррть, как полагается нашему нарроду! Врраг оказался сильнее - и мы горрды будем умерреть от ррук достойного прротивника.
 — Не уверен. Видишь ли, вас как военнопленных придется отвезти в город. Ну а там вашими жизнями будут распоряжаться совершенно недостойные люди.
 — Тогда убей нас здесь, демон. Пррояви милосеррдие!
 — У меня есть идея получше. Вы проиграли мне. И я предлагаю сделку. Вы помогаете мне охранять караван, а когда мы доберемся до цели, я вас отпущу.
 — Хварры не прредают нанимателей!
 Опа… честные оказались, кошки-переростки. Нехорошо.
 — Полагаю, ваш наниматель, не интересуясь вашей судьбой, прикажет организовать новое нападение на караван. И уже не прибегая к вашей помощи. Вас, вероятнее всего, убьют.
 — Если то что ты сказал о горроде людей прравда, мы будем лишь благодаррны ему.
 Тупик. Прокололся я.
 — Ну… тогда… - я задумался. А потом снял с них блоки.
 — Тогда валите на все четыре стороны. Нападете еще раз - убью.
 Того что случилось дальше я не ожидал. Думал, что они просто свалят, благо цепи я с них тоже снял. Но вместо этого они мне принесли что-то вроде вассальной клятвы. Как объяснил их вожак, "Тот кто даррует свободу достоин веррности больше, чем тот кто платит золото". Разве не это я предлагал им с самого начала?
 — Ничего-то ты не понял. Разницу между "дарует" и "платит" не видишь? - возмутился Обреченный - ты освободил их, не требуя платы. И за это они решили тебе послужить.
 — Никакой логики. Впрочем, чего еще ждать от кошек, пусть они даже человекоподобны?
 — Шалфей, это расизм!
 — Скорее ксенофобия. Ладно, ладно, шучу.
 В конечном итоге, моя цель достигнута - я пополнил охрану каравана внушительным союзником. К моему удивлению, люди были совершенно не против помощи тигров. Видимо, жить хочется, оттого и рады любой помощи. Чуется мне, что они очень сильно мне пригодятся, поскольку караванщик предупреждал об эльфах, магах и людях. Интересно, он мог соврать о грузе под воздействием пси? Учитывая что его воины были необработанными, и гарпиары не боялись, предполагает что защита от пси-энергии здесь все же возможна. А тогда меня могли просто и банально надуть! Я перепрыгнул на фургон девчонки. Гарпиара обычно обитает там. Нашла себе подругу…
 — Рика, существуют защита от силы Видящих?
 — Да, есть. При достижении определенной силы, Видящие уже не могут воздействовать друг на друга, или на тех, кого они защитили.
 Ах ты старый…
 Значит, груз каравана - нечто достаточно ценное, чтобы были приложены немалые усилия его защитить. А я хорош… надули как последнего… что и говорить, каждый последний идиот мечтает стать первым! Я на верном пути!
 Внимательно осмотрев караван я с удивлением обнаружил, что в нем нет ничего, о чем бы мне не сказал купец. Кроме четырех телег, в которых лежали очень знакомые мне плиты. Такие же, лишь с немного иной гравировкой лежали в лаборатории, в которой я встретил эльфийку.
 — Интересно, каким образом такие плиты оказались в нашем мире, - удивленно спросил Отрешенный
 — Тем же способом что и эльфы, полагаю. Но все это кажется мне очень подозрительным.
 — Почему?
 — Если этот караван ценен - меня мало. Кроме того, тот факт что сам он путешествует с охраной, которую местные псионики не обрабатывали, говорит о том что он знает, каковы их недостатки.
 — Предположим. И что дальше?
 — Заметь - в моем контракте было записано, что если караван будет уничтожен или захвачен, я должен любой ценой доставить девчонку в Веддналь.
 — Значит, караван должен быть захвачен.
 — Это предполагалось. Но я увеличил наши шансы, отменив блоки охраны и перетащив на нашу сторону тигров.
 — То есть, ты хочешь доставить караван до Веддналя любой ценой? Принимаешь вызов? Похвально, но я вот о чем подумал. А что, если наш наниматель отнюдь не будет благодарен нам за это.
 — А мне это глубоко фиолетово. Контракт есть контракт.
 — Хорошо. А что если этот караван - магическая бомба?
 Нехорошо получиться. Но с другой стороны, в лаборатории с этими плитами не было каких-то особенных систем безопасности… стоп! Как ускользнула от охраны эльфийка? Она-то явно не могла воспользоваться Ластиком.
 А значит… полагаю, я знаю что это за плиты и для чего они нужны. В содержании к фолиантам было несколько указаний на телепорты. И прочитав все, я не нашел ни одного сходства. Большинство телепортов требовало каменных и металлических конструкций, но их должно быть больше. Много больше. А здесь… нечто более простое. Посмотрим… каменная плита. Толщина двадцать сантиметров. На поверхности выбиты залиты металлом руны, по двум контурам. Первый - спираль от центра плиты. Второй - по форме классического лабиринта в круге. Это на обычном зрении. Остальные показывают, что глубина заливки металла - почти до центра плиты, сама плита обладает просто загадочной монолитностью - в камне нет ни одной трещинки. Металл - железо. Идеально чистое, без примесей вообще. Не поверив своим глазам я взял пробу. Действительно…
 Темпоральное зрение ничего не дало - разве что плиты совершенно не выглядели на свой трехтысячелетний возраст. Обследовав все плиты, я заметил еще одну странность - они имели одинаковую температуру. А еще они были взаимосвязаны так, будто являются кристаллом ахроста - в частности, когда я развел костерок на одной из плит, равномерно нагрелись все четыре, удаленные друг на друга больше чем на двадцать метров. Магическое зрение демонстрировало очень прочные связи, которые проигнорировали все попытки их разорвать. Нет, они колебались и сталкивались - но не разрушались от этого. Такие древние плиты… скорее всего раньше они принадлежали ксато. Тогда ясно, зачем они магам. Возможно, эльфы тоже интересуются этой расой. Хм… значит, это не телепорты. Однако я уверен - эльфийка спаслась именно с их помощью. Потому что иначе она бы выбралась из того хитросплетения проводов сама. А значит, нужно искать способы свалить с базы, используя плиты. Какие самые очевидные? Телепорт - провал. Может быть, они позволяют каким-нибудь образом становиться невидимым? Или проходить сквозь стены? Летать?
 Я искал возможности до вечера. Спрашивал Рику и Вирью, но они ничего о плитах не знали. Разве что Вирья сказала, что дед вез эти плиты из самого Леса Вечного Дождя. Сиречь - тех эльфийских угодий, которые я покинул. Заинтересовавшись, почему его так называют (помниться, когда я оттуда бежал сломя голову, никакого дождя там не наблюдалось), я получил описание "земель и народов". Особенно усердствовала в чтении лекций Вирья, насмешливо смотря на меня с выражением "нелюдь, что с него возьмешь". В Лесу Вечного Дождя действительно постоянно шли ливни, за исключением одной недели в году. Земля там впитывает воду очень жадно, будто это песок пустыни, и поэтому она лишь немного влажная даже после трех месяцев дождей. Живущие там эльфы отличаются зеленоватым оттенком волос, они сильнее и выносливее своих сородичей из других лесов, а еще только в Лесу Вечного Дождя у королевской семьи есть Личные - телохранители-полубоги. Поэтому они настолько нахальны и самоуверенны, что даже не строят крепостей на Границах. Аукнется им это. Теперь Личных у них нет, насколько я знаю.
 Я сидел на плите и задумчиво карябал пальцем центральную руну. Что же это за штуковины-то?
 — Командирр!
 Я обернулся. Это он мне, что ли?
 — Тебе, может быть, еще не говорили, но я не умею командовать. Так что наименование - не мое. Что ты хотел?
 — Вперреди должен был быть мост. Его нет.
 Это было сказано непередаваемым тоном. Растерянная человекоподобная кошка - это нечто!
 — Почему его нет?
 — Срражение между эльфами и моим кланом, - признался тигр - Эльфы уничтожили мост своей магией, когда отступали.
 Великолепно, отлично, просто замечательно.
 — И что теперь? Надо идти в обход?
 — Прислали много людей. Они рработают уже неделю, и закончат черрез трри дня.
 — Значит будем ждать. Около моста есть еще караваны?
 — Крроме нас - еще два. И отряд всадников.
 — Располагаемся на отдых.
 Дошли до сломанного моста через несколько часов. Что ж, разведчики тигров действуют как надо. Надо бы найти мага, да спросить про плиты.
 — Не стоит. Они могут быть чем-то ценным настолько, что их попытаются похитить.
 — Учитывая, что я поднимаю ее с трудом… ну, это можно сделать легко - а главное, совсем бесшумно.
 — Предварительно убив всех в караване. Чтобы никто не услышал, - пояснил свою мысль Отрешенный - Тебе врагов мало?
 — Ладно. Хотя хороший маг пролил бы свет на тайну этих штуковин.
 Я взял гитару и без долгих раздумий отправился в местный трактир, носивший название "Каменный Мост". Сейчас здесь куда больше подошла бы вывеска с разводящим руки тигролюдом, который говорит "Его нет".
 В трактир я пошел не просто так. Повара каравана готовили просто ужасно. Я предположил, что если снять блоки и с них, дело будет обстоять лучше, однако воины меня отговорили, по большому секрету сообщив что во вменяемом состоянии они готовить не умеют вообще. Похоже, под мое руководство попали все, кого караванщик счел "паршивыми овцами". Хотя вру - воины сражаться умели.
 В трактире было более чем оживленно. Похоже, все мои воины хотели попробовать нормальной еды после работы поваров каравана.
 Я не особенно торопился. А потому сел в уголке и начал тихо перебирать струны гитары. С моим настраиваемым слухом я мог слышать только музыку, без человеческого шума. Я настолько сосредоточился, что очнулся лишь когда меня тронули за плечо.
 — Извини что отвлекаю, но может быть ты сыграешь для всех? - попросила меня высокая девушка, в которой я без труда узнал эльфийку
 Раньше я бы отказал лишь потому что она относиться к расе остроухих. Недолюбливаю их с некоторых пор. Но теперь… вновь знакомое ощущение холода вдоль позвоночника. Она была красива, очень… слишком.
 — Если госпожа будет служить мне вдохновением… - улыбнулся я ей
 В конце концов, нельзя быть стандартизатором-сертификатором и всех эльфов мести под одну гребенку. Хотя эта девица из Леса Вечного Дождя. Этот зеленоватый оттенок волос на проверку оказался банальным грибком, живущим в высокой влажности. Правда у него были какие-то магические свойства… ах да, он накапливает энергию. Полезная штука. Заодно объясняет, почему эльфы отращивают патлы такой длины, что их нужно обматывать вокруг пояса.
 Эльфийка засмеялась и села напротив, словно позируя. Чего бы такого спеть-то?




 СООБЩЕНИЕ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ: СИСТЕМА ЗАМЕЩЕНИЯ НЕРВНЫХ ИМПУЛЬСОВ АКТИВИРОВАНА.


 Что такое?!
 Я сразу же напрягся. Обычно активация моих способностей не происходит в крайне мирной обстановке. На этот раз пронесло.
 — Что-то случилось? - эльфийка напряглась не меньше меня. В ее ладонях сверкнула сталь.
 — Нет, ничего… - я улыбнулся и тронул струны
 Над болотом туман, волчий вой заметает следы;
 Я бы думал, что пьян - так испил лишь студеной воды
 Из кувшина, что ты мне подала, провожая в дорогу,
 Из которой я никогда не вернусь; жди - не жди, никогда не вернусь…
 Народу в таверне песни "Мельницы" понравились донельзя. Хотя изрядно подозреваю, что им просто было скучно.
 — Не знала, что у тебя еще и такой талант есть, - рядом плюхнулась гарпиара
 — Так про меня же песня, - усмехнулся я - Я настоящее воплощение беды. Про себя любимого грех не спеть.
 Эльфийка смерила мою соседку насмешливым взглядом.
 — Вы знакомы, - утвердила она
 — Достаточно давно. Она мне почти сестра. А вы так и не назвали своего имени.
 — Спойте еще, и я скажу его, - обворожительно улыбнулась эльфийка
 В голове раздалось что-то вроде нервного иканья.
 — Все, брат. Я ее уже хочу, - самым похоронным тоном заявил Отрешенный - Надеюсь, она согласиться сыграть в "угадай мелодию" на раздевание.
 — Уймись. Я бы на это не рассчитывал.
 — Тогда дай я спою хоть, утешусь. У меня-то опыт в пении побольше…
 — Ладно, развлекайся.
 Я немного пожалел об этом… но потом. Поскольку Шалфей пел прежде всего для себя. Очень душевно и вкладывая все чувства в песню. Но выбор песни был сомнительным… Отрешенный оказался большим поклонником DeForm.
 Твои чувства - обман, Моя вера - любовь.
 Я видел, как удивленно расширились глаза эльфийки, когда я совершенно изменил стиль и голос. Гарпиара была удивлена не меньше.
 А за ночью наступит день Полный глупых и лживых фраз. Снова землю укроет тень, И послышится неба глас.
 — Отрешенный! Прекрати немедленно!
 Бесполезно. С таким же успехом я мог бы потребовать остановиться горную лавину. Шалфей просто упивался звуком.
 Не дошёл до земли… За стеною дождя Я остался один.
 Причины волноваться у меня действительно были. Я не знаю, что именно вложил Шалфей в свой голос, какими возможностями этого тела он воспользовался, но люди поднимались один за одним и стремительно уходили. В глазах эльфийки стояли слезы, а гарпиара словно уснула.
 Когда Шалфей отдернул руки от струн, в таверне было не так уж и много людей. Но и те что остались, были не в самом лучшем состоянии.
 — Что случилось-то? - удивленно спросил он
 — Отрешенный… ты вправду пережил все это? Все, о чем ты пел?
 — Да… я нахожу в посыпании ран солью некоторое наслаждение. Так что случилось?
 — Догадываюсь… меняемся.
 Я отпустил гитару и потряс за плечо гарпиару. Та открыла полные боли глаза. Все верно…
 — Я плохо спел? - спрашиваю ее
 — Нет, все хорошо… - она поднялась и почти выбежала на улицу. Я прислушался к эмоциям окружающих. Непонятно как - но Шалфей передал свои эмоции всему трактиру… система замещения нервных импульсов?
 — Прости, - выдохнула вдруг эльфийка - Я заставила тебя открыть душу…
 Кхе? Ассь?! Эй…
 Когда эта ушастая девица рухнула мне в объятия и разрыдалась, я растерялся совершенно. Судя по невнятному бормотанию в голове, не только я.
 — Эххе… Немного не тот эффект… однако воспользоваться ситуацией…
 — Человече, а ты уже садомазохист. Мучаешь себя, а заодно мучаются все вокруг.
 — Лажа.
 — Нет, ничуть. Сообщение системы управления видел? Последнее.
 — Сейчас глянем… о! Йоперный тиатр…
 На этой оптимистичной ноте Отрешенный вымер, оставив на меня пустой трактир и плачущую эльфийку.
 — Обреченный… - плаксиво позвал я - У тебя три сестры было, и все младшие. Может, продемонстрируешь навык?
 Мягкий смех был мне ответом. Ощущение смены личностей в случае с Обреченным было куда более странным, но в то же время приятным. Будто мы оба стали жидкостью, и смешавшись на мгновение, вновь разделились. А дальше была сцена сходная с сопливой мелодрамой - Обреченный гладил девушку по голове и шептал что-то успокаивающим тоном. Прислушавшись, я различил знакомые стихи, но сейчас мне было интересно не слушать их в исполнении одной из своих ипостасей, а посмотреть, чем занят Отрешенный.
 Я вошел в его "комнату". Если у Обреченного была спартанская обстановка, то это… пространство… просто изобиловало многоразличными вещами. Огромный компьютер, развешанные по углам колонки, летающее кресло и висящие на батарее носки. В окне - вид на закатное солнце.
 — Серьезная клавиатура.
 Действительно. Сенсорный стол метр на два иначе не назовешь.
 — Не то слово. А ты убежал от девушки-то? Трусишка.
 — Никакого опыта в отношениях с противоположным полом, - честно признался я - А посему решил предоставить успокоение эльфийки Обреченному.
 — Верно, пусть каждый делает то, что умеет. А вот смотри, что я нашел, - стена превратилась в огромный монитор - Наш уникальный мозг позволяет создавать что-то вроде эмпатической связи с неограниченным количеством человек в радиусе двадцати метров. Эмоции ты уже читал, а вот представляешь, что их можно передавать?
 — Не представляю, поскольку видел.
 — Да, ошибка была та еще. Признаться, не ожидал что кто-то может оплакивать мое одиночество, - белозубо улыбнулся Шалфей - Большинство сейчас ходит под звездами и философствует на тему смерти, я полагаю… Но оставим это пока. Ты знаешь, что такое обработка Валла?
 — Э… - я послал запрос в базу знаний - Обработка Валла это процесс придания дендритам некоторых областей человеческого мозга способности воспринимать сигналы, идущие по дендритам чужого мозга. Разработана в конце двадцать первого века Томасом Валлом, и немедленно нашла применение в общественной жизни. Те люди, чья работа неразрывно связана с другими людьми, подвергались обработке. Большинство чиновников, врачей и учителей отказались от усиления дендритов. После их увольнения, и ухода тех, кому стало не под силу выносить чужие эмоции и беспорядочность своих собственных, остались лишь те, кто искренне считал свою работу своим призванием, что не могло не сказаться на эффективности многих общественных институтов в лучшую сторону…
 Поняв, что уже ляпнул лишнего, я замолчал. Отрешенный одарил меня насмешливым взглядом и подытожил:
 — Не знаешь. Ну да ладно, ты все сказал верно. Так вот, у нас есть преимущество - мы не смешиваем свои эмоции с чужими. Кроме того, среди прочих возможностей… знаешь, что ты можешь подавлять любую мозговую активность во все том же двадцатиметровом радиусе? Причем выборочно - в том числе. Люди около тебя не будут чувствовать боли, или наоборот, будут чувствовать лишь ее, если тебе так захочется. Полагаю, что это подействует не только на людей, но и на другие расы. Слабее или сильнее - не знаю.
 — Еще одно оружие, - вздохнул я
 — Верно мыслишь. Не удивлюсь, если все твои зубы на самом деле - ядерные боеголовки с наведением на цель.
 — Учитывая что мои волосы можно использовать как лезвия, я вооружен даже выше чем до зубов.
 — Откуда знаешь? - поразился Отрешенный
 Я показал на компьютер в противоположной части комнаты. На мониторе вращалась модель человека со слипшимися волосами.
 — Нанороботы скрепляют отдельные пряди - и готов боевой миксер. Шалфей, ты точно маньяк.
 Над нами что-то громыхнуло.
 — Что это?
 — Обреченный зовет. Иди.
 Я вышел из комнаты. И снова получил "вид от первого лица" но без управления. Эльфийка испуганно сидела смотрела на троих мордоворотов, два на два, стоявших перед нами. На них же смотрел и Обреченный.
 — Извини, но я очень плох в драке. Да и девушку я уже успокоил. Ее зовут Фиэсара.
 Ощущение перетекания, я управление вновь в моих руках. Я злобно улыбнулся и заставил глаза поменять цвет на настоящий.
 — Проблемы? - поинтересовался я, поднимаясь. Тот факт что стоя я выше их, основательно впечатлил всех трех. Я поставил гитару на пол.
 — Ага. У тебя.
 Чистая сила, без особых изысков. Удар раскрытой ладонью в грудь, совмещенный с инфразвуковым импульсом. Мужики оказались медленными - я успел ударить еще и второго, когда третий сообразил что дело плохо. Он отступил - но я крутнулся вокруг своей оси. Мои косы захлестнули его шею, один шаг назад - и здоровяк послушно летит на подставленный кулак.
 — Командирр! - в таверну вбежал тигр - Мы поймали ворра!
 — Отлично. Я сейчас прриду, тьфу! То есть, приду.
 Тигр ушел, а я некоторое время нежился в недоуменно-испуганных взглядах людей. После чего подхватил гитару.
 — Извини, Фиэсара, - я подмигнул ей - Долг зовет.
 Выйдя из трактира я направился к каравану. Вор оказался просто классическим - одетый в черное, в маске, с несколькими потайными клинками которые не нашли даже тигры. Его держал под локотки один из тигров. Одной парой рук. Вторая покоилась на голове вора. Не сомневаюсь - при необходимости он оторвет ему голову и не чихнет. Паренек, похоже, тоже не питал иллюзий на этот счет. Однако я все же наклонился и вытащил из подошвы его сапога одно лезвие и из густой шевелюры - два других. Да, в таких кудрях можно и паяльник спрятать, не то что короткие ножи.
 — Ну-с, а теперь поболтаем, - я стянул с него маску и чертыхнулся, при этом задев длинные уши - Эльф?!
 — Что-то имеешь против, человек? - прошипел он
 — Ненавижу вашу расу. Вы очень постарались осложнить мне жизнь когда-то. А посему я буду строг и максимально несправедлив. Отвечай - что ты здесь забыл?
 Пси-разряд. Эльф презрительно фыркнул и попытался плюнуть мне в рожу.
 — Я не поддаюсь таким штучкам. Но уже знаю, что ты не человек.
 — Хорошо. Тогда я буду тебя пытать.
 — Я умру раньше, чем тебе удастся что-нибудь из меня выжать.
 Я усмехнулся.
 — Отнеси его в мой фургон, пожалуйста, - попросил я тигра. Тот кивнул. Расплавленным золотом сверкнули в темноте звериные глаза.
 Я поискал их главаря. Тот шагнул вперед, перехватив мой взгляд.
 — Прости, но мы так и не познакомились. Твое имя?
 — Рришррам.
 — Хорошо. Где вы его поймали? - Около телеги, в который вы ехали сегодня.
 Вот как?
 — Спасибо, мне этого достаточно. Ришрам, найди, пожалуйста всех наших воинов, которые гуляют по окрестностям и верни в лагерь. И Рикрайю тоже.
 — Будет сделано, командирр.
 Я вошел в фургон. Эльф не шевелился. Веревки завязывал профессионал этого действа. Особенно мне понравились свободные концы, завязанные в виде кокетливых бантиков. Тигру не откажешь в чувстве юмора.
 — Ну-с, приступим, - жизнерадостно сообщил я, и сел напротив эльфа, синхронизируясь с его мозгом, четко по рецептам Отрешенного, который и предложил всю идею.
 Эльф одарил меня презрительным взглядом.
 — Так… значит тебя зовут Эрниль. Я - Шалфей. Рад знакомству.
 При звуке своего имени эльф чуть заметно вздрогнул, что впрочем, не утаилось от моего взгляда.
 — А теперь приступим, собственно, к допросу, - я взял его кинжал-иголку и присмотрелся к собственной руке. Система управления услужливо подсветила нервные узлы. Я вонзил иголку в один из них. Было дико больно, однако я подавил это ощущение. Эльф скрежетал зубами, в его глазах медленно гасло потрясенное выражение.
 — Итак, кто тебя послал? - я дернул иголкой в своей руке и эльф болезненно дернулся - Отвечай.
 На этот раз пси-разряд прошил его ментальный блок. Я выдернул иголку из руки и расслабился. В голове что-то победно пел Отрешенный. Его теория полностью подтвердилась, чему он и радовался.
 — Я должен подтвердить доставку груза, - мерно и четко ответил эльф. Я с негодованием плюнул на пол
 — Отлично, похоже у тебя врожденный иммунитет к псионике, а не блок Видящих! - злобно рыкнул я - Можешь не утруждаться, актер из тебя никудышный.
 Я прошелся по фургону. И снова уселся напротив эльфа.
 — Я не настолько злобен и бессердечен, чтобы использовать на беззащитном свои умения.
 — Слабак.
 Безо всяких эмоций. Надо его познакомить с Отрешенным.
 — Надо, ага… Идея есть. Давай его изучим, раз уж больше ничего сделать не можем. Возможно, мне удасться извлечь из него какую-нибудь информацию.
 — Изучим? Как?
 — Триста грамм нанороботов и полчасика постоянно держи его в управляющем поле. Я занесу данные в базу знаний. Может, они нам еще понадобяться.
 — Хорошо.
 Я посмотрел в глаза эльфу. Красивые… как будто на радужке фотография спокойного свечного пламени. Я перекрасил свою глазную мембрану в тот же цвет и тихо сказал:
 — Но кое-что с тобой все же сделать придется, - в сложенной горстью ладони вскипел жидкий металл. Который я аккуратно сливал на ладонь эльфа. Естественно - тот моментально впитывался. Ужас в глазах остроухого надо было видеть.
 — Гениально! - воскликнул Отрешенный - Твое тело идеально подходит для морфинга, ты в курсе? Нанороботы позволяют перестроить наше тело.
 — Думаю, это будет забавно… - хихикнул я - Только надо это сделать постепенно, так чтобы он видел весь процесс.
 — А ты садист… - присвистнул Отрешенный - Ну, тогда выдавай команду. Нанороботами сейчас ты управляешь.
 Когда мои черты начали изменяться, эльф еле удержался от крика. Но когда он начал узнавать во мне самого себя… Этот вопль, полагаю, слышали даже в Ведднале.
 — Не учел одной проблемы, - сообщил Отрешенный. На заднем фоне доносился стук клавиш - Твой рост невозможно изменить.
 — А это и не обязательно, - фыркнул я - Мы же сейчас эльфа пугаем, разве нет?
 — Перспективы… - голосом пророка выдал Отрешенный - Понимаешь?
 — Никаких. Именно из-за того что я не могу сменить рост. Хотя… может быть его можно замаскировать.
 — Как?!
 — Использовать маскировочный "амулет", который мы едва не потеряли в башне магов.
 — Ах, эту технологическую штучку… думаешь, сработает?
 — Посмотри. Я им только один раз пользовался.
 Через несколько часов Отрешенный довольно сообщил мне, что нанороботов можно забирать. Я вытянул из эльфа свой металл, и поднялся.
 — Видишь, Эрниль? Не было никакой нужды тебя пытать, на самом-то деле. Я займу твое место и узнаю все, что мне понадобиться.
 — Ты не узнаешь ничего. Ты украл мое лицо, мой голос, но не мои знания!
 Я не стал отвечать. Поднялся, подошел к зеркалу. Да, действительно, мое мужественное архангельское лицо, полное суровой строгости, сменила смазливая эльфийская физиономия. Имитация получилась очень качественная - мимика, цвет и разрез глаз, форма носа, цвет кожи, даже зеленоватый оттенок волос был повторен точь-в-точь.
 — Интересная возможность, правда? - спросил Отрешенный
 — Интересная. Но пока что я не знаю, как мне ее применить.
 — Может быть, снова в трактир? Поищем связи между эльфийкой и эльфом.
 — Как ты себе это представляешь? "Привет, Фиэсара! - Привет Эрниль. Что-то ты подрос…"
 — Правда. Ну тогда надо положить эльфа в какой-нибудь фургон, да приставить к нему вальда. Или ты и его собираешься отпустить?
 Гениальная идея! Надо только придумать как реализовать… итак, что я могу использовать в качестве следящего устройства? Нанороботы отпадают - вне моего поля они будут работать не больше двух часов. Магия, наверное, тоже не подойдет - он ее обнаружит. Какие же еще варианты есть? Мой взгляд упал на пустую тарелку. Обедал я сегодня в трактире, а значит мой здешний обед… ну конечно же!
 Я вышел из фургона и отпустил вальда-охранника.
 — Ярость!
 Кошки действительно все еще следовала за мной. Нет, я замечал, что периодически пропадает еда, да и когда я спал, обычно я просыпался в пушистой компании, которая почти сразу же после этого исчезала во времени. Итак, я нашел исполнителя!
 — Ярость, я хочу, чтобы ты проследила за существом, которое выйдет из этого фургона. Потом найдешь меня и покажешь, куда он пошел. И попадаться ему на глаза ты не должна. Сделаешь?
 Кошка некоторое время думала, но потом согласно мявкнула.
 — Молодец, девочка. Вернешься - угощу чем-нибудь вкусненьким. Кошка исчезла, а я вернулся в фургон. Уселся на кровать и сделал вид будто глубоко задумался. Заставил нанороботов вернуть мне мое лицо. Сменил цвет глаз. После чего поднялся, подошел к эльфу влил в замок его кандалов живое серебро нанороботов, и заставив их затвердеть, повернул этот своеобразный ключ.
 — Вали отсюда, - щедро предложил я и вернулся на кровать
 Эльф, естественно, сначала мне не поверил, долгое время пялясь на меня из своего уголка, как сова. В конце концов, мне надоело ждать от него действий и я уснул. Все равно если он попытается сделать что-то незапланированное, около меня болтаются Хаос и Тьма, да и мои нечеловеческие рефлексы тоже никто не отменял.
 Утром эльфа уже не было. В ногах шебуршились кошки. Увидев, что я проснулся, они прыгнули в разные стороны и растворились в воздухе. Интересно, у них есть хоть какая-нибудь причина для того чтобы прятаться от меня?
 Я поднялся и пошел осматривать караван. За ночь почти ничего не изменилось, если не считать угасшего костра, около которого вповалку дрыхли и люди, и вальды. Куда только делась расовая вражда? Алкоголем смыло.
 Четверо часовых были непьющими - иначе объяснить их полное равнодушие к пьянке я не могу. Ничего подозрительного, кроме уходящего эльфа, они не заметили. Но поскольку эльф ушел от демона-командира, значит тот его отпустил, и они задерживать не стали. Вот такое вот ко мне доверие…
 Повара уже собирались что-то варить. Прикинув имеющиеся у меня деньги, я решил порадовать свое воинство нормальной едой, а не питательным но безвкусным месивом. Так что отдав поварам приказ варить только для себя и жрать по необходимости, я вернулся к костру, растормошил Ришрама, и вручил ему деньги, объяснив что с ними нужно делать.
 — Командирр, мы вчерра нашли всех людей, но не вашу гаррпиарру.
 — Хорошо, я сам ее поищу.
 — Командирр, можно вопррос? Вы ведь на ваши деньги собирраетесь нас коррмить?
 — Не волнуйся на этот счет, - фыркнул я - денег у меня значительно больше, чем нужно на прокорм восемнадцати душ в течении трех дней. Вам трех золотых хватит с лихвой, даже если жрать будете в два горла.
 — Но вы дали пятьдесят семь… - растерялся тигр
 — Каждому по три золотых, что тут непонятного-то? Или вы думали, что я платить за работу не буду?
 — Мы и не делали-то ничего…
 — Не пройдено и половины пути, Ришрам. А у меня уже потери в двадцать человек. Так что наслаждайтесь - я не знаю что будет дальше, но судя по моему контракту и сумме которую мне платят - ничего хорошего.
 Тигр кивнул и пошел будить товарищей по ночной попойке. А я вернулся к своему фургону.
 — Хаос, Тьма!
 Если когда-нибудь вернусь домой (тьфу-тьфу, чтоб не сглазить!) стану иллюзионистом. А что? Если меня заковать в цепи, положить в сейф и бросить в воду - освобожусь, причем легко. А коронным фокусом будет призыв кошек.
 — Запах гарпиары помните?
 Кошки синхронно кивнули. Удивительно разумные твари. Надо будет узнать о них побольше.
 — Тогда ищите. Она потерялась. Найдете - вернетесь ко мне, покажете, где она.
 Кошки растворились в воздухе. А я, активировав сенсоры, большой спиралью начал двигаться вокруг каравана. Два часа поисков прошло впустую. А на третьем часу я почувствовал, что за мной кто-то идет. Неизвестный в лесу был как рыба в воде - никаких звуков не издавал и в пределах моего зрения не появлялся. По его мнению. Он не знал, что у меня есть сканер движений, совершенный круговой обзор причем в нескольких диапазонах.
 Так что в самый неожиданный момент для неизвестного я прыгнул на дерево, выпустил когти и быстрее таракана (с поправкой на размеры) взбежал по стволу… но мой преследователь, поняв что мы поменялись местами, уже изо всех сил убегал. Дохлый номер, от снайпера убегать - умрешь усталым.
 Нагнал я эльфийку только через десять минут - отдаю должное ее умениям, скакать по веткам густого леса как Тарзан мне удавалось только за счет идеального управления телом. А она даже не задумывалась о том, что и как делает.
 Но когда я все-таки ухватил ее за патлы (задача оказалась не самая простая, поскольку эльфийские патлы - самые скользкие патлы в мире!) и намотал их на руку, сопротивляться у девушки сил уже не было.
 — Фиэсара?! - поразился я, содрав с нее маску - А я-то думал, что ты хорошая…
 Шутка удалась - эльфийка покраснела до кончиков ушей. Разве что светиться не начала. Хотя это в каком диапазоне посмотреть…
 — Ну что ж… хоть мне тебя и жалко, но законы военного времени суровы… - я схватил ее за талию и вонзив когти в дерево, спрыгнул вниз. Несмотря на своеобразный тормоз, тряхнуло нас вполне ощутимо - не успевшая закрыть рта эльфийка громко клацнула зубами.
 Впрыснув ей порцию нанороботов, я усадил ее между корней.
 — Не надо! - взвизгнула она - Я расскажу тебе все что угодно, только не надо смотреть на меня!
 — Взглядом Видящего? - уточнил я - Видишь ли, в таком случае ты легко можешь мне соврать.
 — Если ты посмотришь я сойду с ума! Пожалуйста, не надо!!!
 Беззащитная плачущая эльфийка - зрелище, способное в святом пробудить зверя. Для успокоения собственного разума снова пришлось давить нижние эмоции.
 — Отрешенный, у меня там есть "Язык тела" в базе данных и…
 — Что, легкие пути не для тебя? Закрой ее управляющим полем, да направь немного нанороботов в мозг.
 — И что дальше?
 — Эльфийский мозг почти совершенно подобен человеческому. Расположение нервных центров в принципе одно и то же. Поскольку деятельность человеческого мозга расшифрована уже довольно давно, мы просто заблокируем нанороботами тот участок мозга, который отвечает за ложь. Максимум что она в результате сможет сделать - это что-то недоговаривать. А попытки солгать превратятся в беззвучное щелканье зубами.
 — Разве в нашем мире так делали?!
 — Это незаконно, естественно, - фыркнул Отрешенный - Но ты же не собираешься на коленке сварить веритасерум, что действует примерно так же?
 Ладно, попробуем…
 Фиэсара продолжала рыдать. Вздрогнула, когда я взял ее за запястья.
 — Успокойся. Есть и другой способ. Врать ты не сможешь. Сейчас попытайся ответить "нет". Хорошо? - она кивнула - Отлично. Меня зовут Шалфей?
 Все вышло именно так, как и сказал Отрешенный. Сказать ей ничего не удалось.
 — Хорошо… - я полюбовался испуганным выражением ее фиалковых глаз - Теперь начнем. Зачем ты следила за мной?
 — Мне приказал эльф, помощницей которого меня назначили.
 — Его имя Эрниль?
 В ее глазах страх вспыхнул с новой силой.
 — С ним что-то случилось?!
 — Случилось, - не стал отрицать я - Мне в руки попался. О том, что с ним стало, я тебе скажу после допроса. Продолжим. Эльф, которой приказал тебе следить за мной - Эрниль?
 — Да.
 — Когда он это сделал?
 — Позавчера. Я должна была отвлечь тебя в таверне, а он бы проверил сохранность груза твоего каравана.
 — Что это за груз?
 — Каменные плиты, принадлежавшие одной из Забытых рас. Это все что мне известно.
 Тьфу, мелкая сошка! Что ж я не догадался к Эрнилю этот способ допроса применить-то? Хотя бесполезно - у него воля твердая, он бы просто молчал. Я еще не пал столь низко, чтобы пытать беззащитных.
 — Что вы должны были делать после того как он проверит груз?
 Она молчала.
 — Не хочешь отвечать?
 — Да. Это будет предательство.
 Я хмыкнул. Судя по тому, что она сказала - нас ждет засада.
 — Я сумел перетащить на свою сторону восемь вальдов их того десятка, что был натравлен на нас. Сначала я их пленил - а потом отпустил. Они почему-то решили принести мне клятву верности, уж не знаю, что на них нашло, но факт есть факт. Кроме меня самого, заметь, способного в одиночку вышибить десять вальдов, у меня теперь есть отряд из десяти человек-воинов и восьми вальдов. Кроме меня есть еще гарпиара-Видящая, с которой ты познакомилась вчера. Боюсь в результате встречи меня и вашей засады худо придется именно вам.
 При упоминании гарпиары в глазах эльфийки вспыхнула радость.
 — Я поймала эту гарпиару. Видящая из нее очень слабая… предлагаю обмен - моя свобода в обмен на нее.
 — А я очень сильный Видящий. Мне удалось даже на несколько секунд пробить защиту Эрниля. И у меня есть все основания предполагать, что если я тебе прикажу, то перед тем как сойти с ума ты все же расскажешь где Рика. Как тебе такой вариант?
 — Мне он не нравиться, - честно (а куда ей деваться-то?) ответила эльфийка - Но я не скажу тебе, где она. Потому что это мой последний шанс…
 Из воздуха выпрыгнул Хаос. Фиэсара уставилась на кота так, будто увидела перед собой чудо, явленное трансцендентной сущностью.
 — Хаос, нашел?
 Кошак кивнул. И задрав хвост, сделал несколько шагов к краю поляны, недвусмысленно предлагая следовать за ним.
 — Видишь, Фиэсара? Думаю, ты только что лишилась последнего козыря. Теперь твоя судьба в моих руках… - тут у меня прорезался обычный для Отрешенного ехидно-предвкушающий тон -…чем будет просто грех не воспользоваться.
 Взвалив ее себе на плечо, я пошел вслед за Хаосом. Вскоре к нам присоединилась и Тьма.
 Кошки нашли пещеру достаточно быстро, по сравнению со мной. Надо будет проверить мощность моего нюха, не могли же меня в лабораториях обделить обонянием, оставив его на человеческом уровне. Хотя с другой стороны… мало ли. Изменений вроде никаких.
 — Очень многообещающе, знаешь ли, - промурлыкал Отрешенный - Интересно, как же ты будешь пользоваться эльфийкой… Неужто, отпустишь и ее тоже?
 Вопрос был очень интересный. Я не секунды не сомневался в том, что Отрешенный бы ее не отпустил. По крайней мере - просто так.
 — Ага, ага… Я бы взял выкуп… натурой. Как тебе идея?
 В глубине души идея мне нравилась. Но…
 — Тебя мама не учила, что насиловать нехорошо?
 В один миг появилось неприятнейшее ощущение. Будто меня рассматривают с крайней степенью омерзения.
 — Я тебе вот что скажу… если слушать все что говорит мама, останешься девственником на всю жизнь. Пример у тебя есть, балластом личности служит. Впрочем - проявляй благородство, сколько тебе влезет. Отпускай врагов, проси прощения за каждую нанесенную им царапину… нет, начни жить как человек! Это будет действительно хорошим применением твоих экстраординарных способностей!
 — Ты считаешь, что творить зло будет наилучшим их применением?
 — Зло?! Ах, зло… Шалфей, посмотри свой путь от самого начала… и ответь, только честно. Там хоть один достойный паладина Добра и Света поступок был? Нет. Убийства, убийства, убийства. Мама забыла сказать, что убивать - нехорошо? Опять-таки - нет. Не забыла. Хочешь настоящую причину твоих возражений? Это обычный мандраж. Боязно тебе, в первый раз на девку влезать. Dixi.
 Теперь настала моя очередь с отвращением думать о том, какое наивное и жестокое дитятко является частью моей души. А уж, какой детский прием… "на слабо". Если подумать - поддавшись я потеряю больше, чем приобрету. Временное удовлетворение похоти, которая вдобавок не является естественной для моего организма, а навязана какой-то извращенной программой, не стоит самоуважения. Чаще всего я убивал из самозащиты, изредка - из мысли о том какие неприятности убиваемые могли доставить другим людям и нелюдям. Зло уже вообще стало для меня относительным понятием, после того как я позволил себе убить человека ради еды, но все еще есть в моей душе необрушенные столпы. А становиться чем-то вроде Отрешенного, вырвав зубы у совести и нахально поставив себя над другими, я не хочу.
 — Не забывай, что Отрешенный не совсем человек, - шепот-шелест Обреченного - Он полюс, как и я. Для него нет ничего святого, как для меня нет ничего, что я не мог бы понять или простить. Он - сгусток всего того, что испытывает в жизни настоящий неудачник. Отрешенный - результат того что я постоянно держал в себе. Боль от отказов прекрасного пола, от синяков и унижений, которыми меня оделяли одноклассники, ненависть к окружающим, страх, недоверие и желание во всем и всех искать те же черты. Мне, признаться, немного стыдно, что он стал гораздо более успешен в жизни, чем я. Зло победило добро, совершенно не сказочный финал…
 Когда он утих, я понял что мои сомнения по поводу фразы Отрешенного "я пережил все, о чем пел" были излишними. Как мало я знаю о своих предках, на деле…
 В пещере, куда привел меня Хаос, найти гарпиару удалось далеко не сразу. Жестокосердная эльфийка запихала ее в какую-то природную нишу, наложила заклинание неподвижности и раскинула вокруг сложную иллюзию. Долгое изучение всей структуры показало, что действия Фиэсары ограничились активацией амулета. Который я без колебаний разбил. Однако все оказалось немного хуже - амулет лишь поддерживал иллюзию. Гарпиара не могла шевелиться, а для снятия заклинания были нужны некоторые ингредиенты, которых у меня с собой, естественно, не нашлось. Гарпиару придется нести до лагеря, не оставлять же здесь… но как тогда быть с эльфийкой? На плече ее носить не поддерживая рукой не удастся - будет падать каждые три шага. Хотя за все хорошее, что, как известно, не забывается… Поразмыслив недолгое время, я решил повесить эльфийку себе на спину, благо грузоподъемность позволяла… но тут встал другой вопрос - как. Единственным имеющемся под рукой материалом для создания наспинной сумки были мои косы, которые я незамедлительно пустил в ход. Это подарило мне замечательную идею - Вега говорил, что косы лучше не снимать, поскольку они нужны для быстрого перехода в боевой режим. Но если я преобразую свои патлы в одежду - они тоже будут постоянно при мне, но не в качестве мертвого груза. Отличный вариант - а то косы толщиной в руку до самой земли уже надоели - сил нет.
 Забросив эльфийку в плетеную из моих волос корзину, я поднял гарпиару на руки и направился к каравану.
 — … знала, что… придешь… - прошептала Рика
 Фу, какая избитая фраза. Естественно знала - куда бы я делся-то? Впрочем, не надо понимать буквально - это выражение благодарности и восхищения перед моими несомненными душевными качествами.
 — Жаль, что с такими способностями к ясновидению ты все же дала себя поймать одной плаксивой эльфийке, - припечатал я все неуклюжие поползновения гарпиары к примирению
 Носить это крылатое чудо оказалось не так-то просто, поскольку крылья были значительно больше ее самой, и, вдобавок, оказались весьма капризным органом. За часы нахождения в плену гарпира успела их отлежать, а теперь к ним возвращалась чувствительность. Судя по страдальческому выражению мордашки, процедура эта сопровождалась неприятными ощущениями. К сожалению, заклинания оказались значительно хуже техники - эльфийка с нанороботами блокирующими движения была просто расслабленным куском мяса. Разве что говорить могла, хоть и не особенно порывалась. А вот заколдованная гарпиара порой дергалась так, что я едва успевал ее поймать. Тут она ойкала особо жалостливо и смотрела на меня взглядом побитой собаки. К каравану я вернулся крайне раздраженным.
 — Командирр!
 — Ришрам, не трогай меня, пожалуйста. Я на грани срыва - вот-вот пойду рвать и метать.
 — Понял, командирр. Буду крраток - мост починили. Карраван может прродолжать путь.
 Поскольку мост починили, караван и всадники с магом уже уехали. Жаль - я думал договориться, чтобы он вылечил гарпиару. Теперь же придется все делать самому.
 Единственным надежным средством снятия заклятий с нечеловеческих рас являлась мазь с длинным списком ингредиентов и подробно описанным приготовлением. Вообще караван, кроме плит, везет все, что только можно, хоть и в небольших количествах. Для маскировки, понятное дело… однако Вирья должна знать, что здесь есть, а чего нет. Я уже собрался идти в ее фургон, когда девчонка появилась на пороге.
 — Шалфей, что случилось!? - она увидела эльфийку и охнула
 — Караван везет что-то, очень интересующее этих остроухих… Вот она - я мотнул головой в сторону Фиэсары - Поймала гарпиару и наложила на нее заклятие неподвижности…о, кстати! Тебя ведь учили магии, может быть, сможешь снять?
 — Нет. Я знаю только основы стихийной. Магия тела - самая сложная, она будет в конце моего обучения.
 — Тогда скажи, у нас в караване есть вот это? - я показал ей наскоро начерканный список
 — У тебя почерк как у голема какого-то… - мимоходом заметила девчонка - Цветок линирии, сок рагераста… пыль когтя вальда… ну, у нас есть все. А тебе зачем?
 — Я - маг-предметник, - мрачно пояснил я - Самоучка, правда, но это сейчас не важно. Принеси ингредиенты, будь другом.
 — Хорошо, сейчас!
 Поразительная готовность… даже странно.
 Я уставился на эльфийку.
 — И мне сейчас придется тратить время, варить эту драную кашицу… может быть все-таки снимешь заклятие?
 — Я не могу, - обреченно отозвалась эльфийка - Я наложила заклятие амулетом, а сама я магией не владею.
 — Для меня ты бесполезная, а для твоих сородичей-эльфов - так и вовсе вредная, - резюмировал я - Надо же, поймав тебя, я оказал им большую услугу.
 Эльфийка понурилась. Видимо, мои слова попали в цель.
 — Не надо… так… с ней… - внезапно вступилась за ушастую гарпиара - Она… не виновата.
 — В пещеру ты залезла сама, укрылась иллюзией и для более приятного сна наложила на себя заклятие неподвижности. А я тут мучаю ни в чем не повинную эльфийку.
 — Нет, - улыбнулась Рика - но ты не знаешь… что такое быть… никчемным.
 — Я не знаю? Рика, во всем этом огромном мире я нужен хоть кому-нибудь? Лес рук. Но я наслаждаюсь - пока от меня никому ничего не нужно, я свободен.
 — И одинок.
 Я подумал о том, что у меня в голове есть сразу два собеседника. Уж что-что, а одиночество мне не светит.
 — Ладно, я буду ее холить и лелеять, - фыркнул я, возвращаясь к теме эльфийки - Но только в меру собственного понимания.
 В фургон ворвалась запыхавшаяся девчонка и отдала мне сумку с ингредиентами. Отлично… можно приступать.
 Изготовление предметов-артефактов (вроде тех же мазей) напомнило мне рецепт-шутку по изготовлению тонеров для лазерных принтеров. "Взять высушенное сердце жабы, залить отваром корней можжевельника, добавить пепел перьев черного петуха, двух скорпионов и зуб дракона и выпаривать после захода солнца до первого крика совы"
 Вот здесь было то же самое. Только ингредиентов больше. Особенно понравилось "настаивать на лунном свете".
 Мазь я изготовил за три часа. Поставил ее на крышу фургона (благо сейчас было полнолуние) и отправился искать своих подчиненных, дабы ехать дальше. Опять-таки, нашлось только три тигра-часовых. Они сказали мне, где остальные, но я нашел бы их и методом исключения. Поскольку я пришел в лагерь значительно позже полудня, притащив гарпиару и эльфийку, мои солдаты, верно, решили что сегодня мы никуда не поедем. И в компании пяти вальдов пошли праздновать сие знаменательное событие. Веселье было в самом разгаре, и я решил не прерывать его… кто знает, сколько еще жить этим людям осталось? Ришрам, увидев меня на попытался встать, но я знаком остановил его. Подошел сам и быстро зашептал на ухо:
 — Завтра выдвигаемся, сразу с рассветом. Проследи, чтобы они были способны шевелиться, хорошо?
 — Сделаю, командирр.
 На полпути обратно к каравану меня снова поймала Вирья.
 — Пьянствуют, да? - сочувственно спросила она - Взрослые всегда так.
 — Взрослым возможно жить осталось меньше недели. До Веддналя точно доберутся не все.
 — Но зачем тогда пить? - удивилась Вирья
 — Дитятко, исключительно чтобы не задумываться о том, что можно забить на свой долг и удрать в произвольном направлении.
 Она недовольно поморщилась, но, тем не менее, от меня не отстала.
 — Почему тогда не пьешь ты?
 — Во-первых, на меня алкоголь не действует. Я же нелюдь, забыла уже? Во-вторых, мне незачем беспокоиться о собственной жизни.
 — Ты бессмертный? - фыркнула она
 — Именно. Кроме того, еще никому не удавалось меня победить… надолго.
 Вирья бежала рядом и молчала. Интересно, на кой я ей сдался? Она так быстро устанет, у меня шаг - как четыре ее.
 — Скажи, - наконец решилась она - А почему с тобой путешествует Рика?
 — Она не сказала? Без меня она погибнет.
 — Почему?
 — У нее достаточно редкая болезнь крови, которую я могу… не то чтобы лечить, но приостанавливать развитие.
 — Зачем это тебе?
 Много вопросов задает девочка. Впрочем, безобидных.
 — Ни за чем, - пожал плечами я - Родственников нужно защищать и помогать им по мере сил, разве нет? - Ты не гарпиар, чтобы называть ее родственницей.
 — Мы одной крови. В буквальном смысле - у нее она тоже синяя.
 Вирья, наконец, запыхалась и отстала. Хотя, возможно она просто удивилась. Мне было все равно, если честно.
 Я остановился недалеко от фургона и позвал Хаоса. Скормил ему незаметно слямзенное со стола в таверне куриное крылышко и попросил об одной мелкой услуге. В фургоне я взял эльфийку и перетащил ее в крытую телегу с одной из плит.
 — Прости уж, передвижных камер у нас нет. Так что будешь сидеть здесь.
 — Может быть, ты снимешь свои чары? У меня все тело затекло.
 — Почему бы и нет? - я приложил к ее коже руку и сделав небольшой надрез вытянул из нее ниточку нанороботов - Но учти, попробуешь вылезти из отсюда и я отдам тебя в вечное пользование тому, кто тебя поймает. Здесь есть десять людей, давненько не видевших женщины, так что ты можешь оказать им большую услугу, сбежав. Так что посиди здесь, девонька, может быть, ты все-таки найдешь для меня повод отпустить тебя.
 Окинув взглядом телегу и приметив место для Хаоса, я вышел. Кошак уже ждал.
 — Ну, ты знаешь что делать.
 Он кивнул и исчез в потоках времени. Я отправился обратно в свой фургон. Интересно, мазь уже готова? По рецепту, она должна приобрести зеленоватый оттенок.
 Как оказалось - готова. Видимо, настаивать на лунном свету ее можно было и несколько минут.
 Взяв чашку с мазью, я спустился к гарпиаре. По рецепту, мазь требовалось втереть по всему телу… и что, этим должен я заниматься?!
 Оказалось что именно я - Вирья уже дрыхла без задних ног. Отлично, замечательно, просто великолепно!
 Раздев гарпиару, я начал втирать в ее кожу мазь, стараясь не обращать внимания на пошлые шутки Отрешенного. Как только гарпиара смогла двигать руками, она продолжила лечение сама, но все же до спины она достать не могла.
 Так что мне все-таки снова пришлось помогать. Топорщащиеся во все стороны перья мешали, а то что крылья то и дело подрагивали, делало работу почти невозможной. Гарпиара лишь тихо хихикала, слушая мою ругань. Через десять минут я уже начал подозревать ее в попытке умышленного доведения меня до белого каления.
 — Шалфей, - спросила вдруг гарпиара - А ты мужчина?
 Ась?!
 — Вопрос не ясен, - осторожно ответил я - А что, разве не похож?
 — Не знаю, - задумчиво ответила она - Ты же вроде бы искусственное существо, голем.
 — И часто ты видела разумных големов? - спросил я
 — Ты первый. Но все-таки, ты не ответил на мой вопрос.
 — Я мужского пола. Был, есть и буду. Это все что тебя интересует? - я втер последние капли мази в ее шею и встряхнул руками.
 — Нет, не все…
 Она развернулась (а сидела она у меня на коленях) и попыталась повалить меня на постель. Шансов у нее было - что у мыши, которая пытается открыть крышку саркофага. Но Рика не растерялась, прильнув ко мне и заглянув в глаза.
 — Я хочу тебя, - по внешней оболочке глаз пробежали красноватые отблески - Будешь сопротивляться?
 — Ни в коем случае! - мне повалить гарпиару было значительно проще…
 Ночь мы провели на редкость активно - в любовные утехи то и дело врывался Отрешенный, а под конец появился даже Обреченный.
 — В тихом омуте… - с улыбкой заметил я Отрешенному, потягивая пиво в его "холостяцкой берлоге" - Но как же хорошо…
 — Да…
 Вернувшись в свое тело я обнаружил совершенно изнеможенную, однако донельзя довольную гарпиару.
 — Надо было раньше… - с мечтательной тоской сказала она - За все триста лет заточения…
 Ага… вот так-то. А я еще боялся за ее хрупкую девичью честь. Хотя действительно - надо было раньше!
 — А Тьён… - ехидно вклинился Отрешенный, заставив меня вздрогнуть
 — Не обидится, - отрезал я
 На кровать из воздуха выпрыгнула кошка. Ярость вернулась с задания. Первым делом она требовательно заглянула в глаза, требуя обещанного пиршества. Ну, это я подготовил еще когда отправил ее следить за эльфом. Вытащил из-под кровати кринку сметаны и снял крышку с зачарованного сосуда
 — Странные у тебя звери, - мурлыкнула гарпиара, положив подбородок мне на плечо и наблюдая за кошкой, которая тут же позвала на пиршество Тьму. Дисциплинированный Хаос, к моему удовольствию, своего поста не оставил - Появляются из ниоткуда и уходят в никуда.
 — Это только так кажется, - я погладил гарпиару по волосам - Спи, Рика. Всю ночь же развлекалась, неужели не хочется?
 — Хочется, - она обняла меня и зарывшись носом в мои волосы, засопела.
 Нда, редкостное сочетание взрослой женщины и маленькой девочки. Но - сейчас немного не до нее. Ярость уже покончила со сметаной, и теперь, вылизываясь, то и дело бросая на меня ожидающий взгляд.
 — Иди сюда, расскажи что видела, - я похлопал рукой по кровати и кошка немедленно прыгнула на предложенное место.
 Рассказывать, конечно, она ничего не могла. Но посылая ее на разведку, я подумал о еще одной возможности использовать мое хронозрение - привязывая его к прошлому отдельно взятого существа. Как я и ожидал - все получилось. Перед глазами поплыли призраки всего того, что видела Ярость за последние дни. Задом наперед, естественно, но с моими вычислительными мощностями перевернуть это все так как надо никакой проблемы не составит. Надо лишь дождаться появления меня… вот оно!
 Я обработал "хроновидеозапись" и занес ее в базу данных. Так будет лучше. Во-первых, видео с эффектом присутствия. Во-вторых, посмотрев эту запись из базы данных я не потрачу и секунды, а вот если бы решил заменить свое восприятие на то, что видела Ярость, пришлось бы смотреть в реальном времени, валяясь в грезах больше дня.
 То как кошка преследовала эльфа, я предпочел пропустить. Мгновенные перемещения на достаточно большие расстояния и постоянные переходы между реальным и прошедшим временем - это было слишком для моего восприятия.
 Но когда эльф, после долгих блужданий по лесу, убедился что погони за ним нет (ха! Пусть он и эльф, но Стражи Храма проследят и за ветром!), отправился к своему отряду. И от увиденного мне стало нехорошо. Это была не засада - это был полноценный военный отряд. Сорок эльфов-лучников, по легендам с ними в стрельбе не сравниться никто. Двадцать эльфов-воинов, шесть эльфов-магов. На земле около дороги то и дело встречались сложные конструкции из веточек или металлических спиц. Несколько наблюдательных схронов, заранее подготовленные для стрельбы "гнезда" на деревьях… идти в лоб - самоубийство. Поэтому надо будет созвать военный совет. Только… сначала хотелось бы попробовать решить проблему самому.
 Варианты - от лобовой атаки до возвращения в город и обхода опасного места кружным путем. Но наивысшая вероятность пройти вместе с караваном, да еще и сохранив большую часть людей (и вальдов) была в том случае, если мы уничтожим засаду внезапным нападением. А это возможно - скрытый в лесу мост, которым воспользовался эльф, теперь известен и мне. Караван по нему не протащишь - лесная тропка, а не наезженная дорога, но небольшой отряд - вполне. Надо лишь решить кого взять и… разработать стратегию.
 — Бить в спину неэлегантно и подло… зато безопасно и чертовски эффективно! - радостно хихикнул в сознании Отрешенный - Но есть проблема - маги. И лучников среди ушастиков значительно больше, чем мечников. И тем более - больше чем у нас.
 — Это ты к чему?
 — Отряд - не вариант. Слишком заметно, и у них есть численное превосходство. Полагаю, куда лучше будет другой вариант.
 — Какой же?
 Он быстро передал мне всю свою идею, причем в образах.




 Дикий смех разнесся в утренней тишине.


 — Когда подойдет этот караван, Эрниль?
 — По моим подсчетам - завтра, Хеэрмор. Но нам не стоит расслабляться - глава охраны каравана совершенно непредсказуем. А еще - он может менять облик.
 — Эрниль, я знаю о твоих способностях не поддаваться видящим, однако мне проще поверить что твою защиту все-таки пробили и вытащили все сведения о нас, и только потом отпустили, чем слушать твои нелепые россказни. А если им даже и поверить… то скорее всего настоящему Эрнилю уже свернули шею.
 — Маги подтвердили что я - это я, а моя защита не потревожена! Прекрати эти угрозы, Хеэрмор. Наша задача - вернуть могильник ксато, а не возобновлять межродовые свары. Я предупреждаю - он сумел перетянуть на свою сторону восемь вальдов, и, вполне возможно, он действительно знает о засаде.
 — Даже если так - что он может сделать? Ты ничего не узнал о нем, Эрниль, да еще и бросил там свою подопечную.
 — Ты и сам знаешь насколько она бесполезна. Помниться, до того как Совет прикрепил ее ко мне, учил ее ты. И у тебя ничего не вышло.
 — И ты предпочел отдать ее врагу?
 — Отдать? Она должна была проследить за ним и убедиться что он не следит за мной. Если она при этом навернулась с дерева - это ее вина.
 — Прекратите этот спор, немедленно! - черноволосый эльф величественным жестом осадил противников - Мы слышали, что ты говорил, Эрниль. Один из нас высказал предположение, что то существо, которое тебя отпустило, убило Личного в недавнем инциденте. Именно поэтому, Хеэрмор, нам нужно быть осторожными. Если это действительно оно - не стоит даже и пытаться отобрать у него что-либо. Мы ему просто не ровня. И в пользу этой теории говорит то, насколько легко он отпустил одного из своих врагов.
 — У страха глаза велики, - ответил Хеэрмор - Возможно он не так уж и силен. Ведь он убил Личного там, где тот был лишен своих сил.
 — Если он сумел обхитрить Личного - значит это тот еще лис. Будьте настороже.
 — Погоди, Марнэль. Обереги ничего не обнаружили?
 — Нет. Никто не подходил к нашему лагерю.
 Я погладил Ярость. Отличная работа, кисонька. Ну-с, а теперь пришло время небольшой диверсии.
 Я направил ладони на сетку магических нитей раскинутых между врытыми в землю столбиками-оберегами. Идея тихо перерезать их, используя мои способности была значительно лучше всех отрядных вариантов. Отрешенный - молодец! Гений!
 — Какую доставляет радость любому тонкому уму умело сделанная гадость… пусть даже другу своему.
 — Окончание мне не нравиться.
 — Не боись, брат! Не трону!
 Ладно. Так, судя по насыщенности магического поля цветом и высоте материального воплощения оберегов - максимальное растяжение нитей - два метра. Мне хватит с лихвой. Нити, стоило мне активировать излучатели, растянулись так чтобы я мог проползти под ними. Отлично. Сведения о местности и командирах у меня уже есть, спасибо моим кошечкам. Но вот какой огромный выбор действий… Интересно, как бы мне их перерезать понезаметней?
 — Есть идея. Судя по метаболизму этих остроухих на них не действуют природные яды. Однако можно синтезировать что-то страшное, да и подсыпать в общий котелок.
 — У тебя уже есть формула?
 — Я сначала думаю, а потом делаю. Конечно же есть. Начнем?
 — Начнем.
 Небольшой металлический кубик из нанороботов - идеальная приправа для эльфийского супчика… Дождавшись когда внимание повара будет обращено не на котелок (если можно так назвать эту сияющую посудину) я метнул туда отраву.
 — Отлично, первый этап - есть. Второй - командиры и маги, вряд ли они едят из общего котла.
 — Тогда, может быть, газ?
 — Точно! Что же ты раньше-то не сказал?!
 — Не прошло бы. Сколько надо газа, чтобы заполонить им поляну, как туманом? А в эти палатки достаточно впрыснуть немного - и все.
 — Сейчас попытаюсь переделать формулу так чтобы получился газ… о, кстати! Судя по тому что слышала Ярость - эльфы хотят вернуть некие "могильники". У тебя идеи есть?
 — Нет, Отрешенный. Непонятно даже почему они называют их могильниками. В этих плитах нет никаких органических вкраплений.
 — То-то и оно…
 Палатки магов - в центре охраняемой территории. Часовые сменяться через пятнадцать минут, на обед.
 — Отрешенный, время действия яда?
 — Около семи минут он действовать не будет - особенности метаболизма эльфов. Но зато потом…
 — Отлично! Этого времени нам будет более чем достаточно. Газ?
 — Есть… можно начинать синтез.
 Шесть палаток - и часовые возле них. Ну конечно, маги изволят почивать. Интересно, они собрираются свалить куда-нибудь?
 — Я бы на это не рассчитывал.
 Хорошо, не буду. Я тихонько забрался в круг (система маскировки работала просто замечательно - эльфы не разводили костров, замечательно видя в темноте, однако им это не слишком помогло. Сначала я впрыснул в палатки газ, а только потом вышиб мозги из сидевших вокруг эльфов. Без крови - мощный ультразвуковой импульс на короткой дистанции убивает не хуже ножа.
 Вскрыв палатку я радостно ухмыльнулся - маги уже не дышали. А вот вернувшись на поляну с лучниками, я увидел незабываемое и отвратительнейшее зрелище. Или это правильнее было бы назвать действом?
 — Отрешенный… ЧТО ЭТО??!
 — Оргия - пискнул тот - Гомосексуальная.
 — К сожалению, я вижу это и без тебя. Что ты за состав придумал?!
 — Связывает весь кислород в их организме, в результате они дохнут от банального удушья. Строение их тела и не такие маразмы позволяет…
 — Отлично. Скажешь теперь, что это - зомби? Думай! Чего ты не учел!
 — Сначала… состав, запаковали в капсулу, потом бросили в горячий суп…
 Мысль посетила нас одновременно.
 — Температура!!!
 — Сейчас смоделирую…
 Я же решил глянуть с чего все собственно началось. Хотя смотреть на действо было откровенно противно. Как и ожидалось - эльфы сожрали отравленный супчик, однако вместо того чтобы издохнуть аки тараканы, они устроили это… хотя не сразу. Что кричит тот хмырь, указывая на другого?
 — Есть модель. Шалфей, эффект должен быть совершенно иным! При температурном воздействии цепочки смещаются и в результатом должен был быть сверхмощный галлюциноген.
 — Ага. Тогда все ясно. Тут нашелся провокатор, у которого большая часть крови на тот момент как подействовал наркотик находилась отнюдь не в голове. Возможно думал о своей возлюбленной.
 — Во что это выродилось я уже вижу. Зрелище на любителя. Что делать будем?
 — Что и собирались, - фыркнул я
 — Знаешь… - загадочно предложил Отрешенный - Если они находятся под действием галлюциногена, почему бы им не внушить чего-нибудь… зловещего?
 — Тоже мысль…
 К каравану я вернулся сияющим, как медный грош. На лицо я намотал обрывок ткани, а на закорках тащил полубезумного эльфа. Тащился я так уже почти целый день - налегке это заняло бы куда меньше времени, но я просто танцевал, слушая эльфью бредятину, внушенную под воздействием галлюциногена. Караван появился вдали - а откуда-то сбоку, из кустов вылез Ришрам.
 — Командирр?
 — Сегодня будет очень занимательный вечер… - хихикнул я зловеще - А если ты спрашиваешь про засаду - ее уже можно не опасаться.
 Естественно, меня сходу закидали вопросами. Я лишь таинственно и зловеще улыбался, собирая всех у костра "послушать байки". Когда все собрались около костра, я притушил пламя, снял "шарфик" и загробным (через излучатели) голосом сказал: "Эльф, я здесь!"
 — Демон! Демон! Он вернулся! Сея смерть и разрушение, чтобы превращать леса в пепел, убить нас и забрать наших девушек! Я видел! Я видел! Наш отряд, нас всех сожрали! Наши души горят в бездне его пламени, кричат и стонут и лишь наш разум остался в телах, что были обожжены огнем его ярости…
 Такой бред он нес в течении, наверное, получаса. Попутно рассказал (все в тех же выражениях и с той же экспрессией) как страшный демон (сиречь я) поймав их отряд, испепелил их тела, но поймав истерзанные души запечатал их в сосудах из послушной глины, после чего заставил…
 Признаться, последующее описание заставило меня изрядно посинеть. Хорошо еще никто не видел - но оргию они сами устроили! Без меня!
 Однако эльф уже начинает уставать. А значит надо подготовиться к финальному штриху. Как только он замолчал, я пустил в ход снятый с одного из магов амулет, и пламя костра яркой вспышкой вознеслось к небесам, осветив страшную харю и ярко сверкающие когти
 — Вы - СЛЕДУЮЩИЕ!!!
 Видели как подпрыгивают вверх мерно дремавшие кошаки, если подойти к ним и шугнуть? Значит представляете, что сделали вальды. Некоторые из людей отпрыгнули еще и получше вальдов, самые слабонервные издали жалкий вскрик. Вирья завопила в голос, слившись в унисон с эльфом. И только гарпиара, улыбнувшись, обняла меня и чмокнула в щеку.
 — Весь спектакль испортила, - вздохнул я
 — Извини. Но демон из тебя не страшный… - хихикнула она
 Вот чудо с перьями! Я втянул когти и снял маску из нанороботов.
 — Впечатлились? Вот такое страшное чудище ведет этот караван.
 — Шалфей, а если серьезно? Что ты сделал с этим эльфом?
 — Этими эльфами, - уточнил я - Их было достаточно много. Магов убил, командиров убил, а пехтуру и лучников отравил галлюциногенным газом и наплел им половину того что рассказал эльф. Остальное они додумали сами. Теперь всей оравой бегают по лесам, совершенно невменяемые. Думаю, до Веддналя дойдем совершенно спокойно. Эльфы просто не успеют послать новый отряд - лес Вечного Дождя достаточно далеко.
 — А долго они будут такими?
 — Я откуда знаю? Меня это совершенно не интересовало. Вообще надеюсь с эльфами больше не встречаться. Хотя… - я помрачнел - С одним представителем остроухого племени еще придется.
 Я развязал безумного эльфа и шугнув его напоследок, придал ускорение в сторону противоположную следованию каравана. А сам пошел в телегу с плитой. К сожалению, здесь меня ждал провал. Эта эльфийка оказалось идеально бесполезной. Один обмен взглядами с Хаосом вполне четко показал - она даже не пыталась делать что-нибудь с плитами.
 — Фиэсара, сделай милость, избавь караван от своего присутствия. Как я и предупреждал, вашей засаде досталось. Они не вняли предостережениям Эрниля и теперь… кто потерял разум, а кто жизнь. Ты не была нужна им - но не нужна и мне. Уходи.
 — Я останусь.
 Чего?!!
 — Делай со мной что хочешь. Мне некуда идти, и я столь никчемна, что не нужна даже сородичам. Убей, если не хочешь видеть меня. Но не прогоняй. Не заставляй жить одной!
 Вах, ну и чушь…
 — Ну оставайся, раз так хочется. Запрет на выход из фургона снят - выходи когда угодно… стоп! Ты готовить умеешь?
 — Да.
 — Нанимаю!




 Глава 12 - Туда и обратно.


 Дальнейшее путешествие было легким и приятным - разбойники на нас не нападали (охранники-вальды выглядят весьма внушительно), эльфов мы больше не встречали, на плиты никто не охотился, а на умение Фиэсары готовить приходилось 99% всех ее способностей, в результате чего питались мы получше чем, как говорили здесь, за столом императора. Ночи я проводил на редкость бурно… страстная гарпиара, неутомимое тело и еще двое желающих поразвлечься в закоулках собственной души - это не хухры-М.
 Днем же я пытался разгадать тайну "могильников", охотился или штудировал "Предметную магию". Разобрался со строением и возможностями артефактов, которые снял с эльфийских магов и даже обнаружил что могу изрядно усиливать их действие направленным излучением. И усиливать очень конкретно - Вирья восторженно терзала меня, как я из обычной "зажигалки" пускаю десятиметровые струи пламени. Рассказывать я ей не стал - как выяснилось, здешние маги не обладают зрением, схожим с моим. Свои заклятья они создают внутри, а уже потом выпускают во внешний мир. И потом их не видят - но чувствуют, как по запаху. Поэтому обогнуть сторожевые обереги (что я сделал с легкостью) для здешних магов совершенно нереально - только уничтожить, но это вызовет срабатывание. Оттого эльфы и не опасались, что я подойду сзади. А зря! Впрочем, такие возможности как синтез токсических веществ, призыв кошек-хронопутешественниц, идеальная маскировка и ультразвуковые излучатели для них остались за кадром.
 Когда караван подошел к Веддналю, я раздавил медальон, который должен был сигнализировать купцу, что я около города. Когда тот появился около городских ворот… на его физию стоило посмотреть. Караван был доставлен в целости и сохранности. Ну… почти. Все-таки тридцать человек погибли в первой стычке с вальдами.
 — Как видите, я выполнил все условия. Ваша дочь и ваш караван доставлены сюда в целости и сохранности.
 — Да кто ты такой… - прошептал торговец - Это было невозможно!
 — Правда? - я сложил брови домиком - А я и не догадался… Но дело не терпит: моя плата.
 Купец передал мне увесистый, килограмм в десять, мешок. Золото - ровно три тысячи, судя по весу.
 — На этом сделка завершена, - я ухмыльнулся - Солдатушки! Я обещал не вмешиваться и я обещание сдержу!
 Торговец не успел даже пискнуть, как его окружили десять людей со сверкающими жаждой мести глазами.
 — Ну а нам пора на пристань, Рика.
 На плечо легла узкая ладонь.
 — Чего ты хочешь, Фиэсара?
 — Ты действительно оставишь это так?
 Я посмотрел. А, Вирья, естественно, бросилась защищать отца.
 — Любой мой поступок будет одновременно этичным и неэтичным, Фиэсара. Есть два равных варианта - помочь купцу и уйти. И я выбираю второй, поскольку этот купец обманул меня, обманом обрек на смерть их, и даже лишил их собственной воли. По секрету тебе скажу, что я бы им с удовольствием помог - однако я не стану этого делать. Потому что обещал не вмешиваться.
 — И ты позволишь растерзать толпе девчонку?!
 — Они ее не тронут. А потом - она станет наследницей, наверное. И уж точно будет мудрее отца. Ришрам - спасибо за службу. И - держите, - я метнул ему заготовленный мешочек с золотом. И еще один, меньший, эльфийке.
 — За веррность не благодаррят, демон-командирр. Пррощай!
 — Легкой дороги.
 Рика вздохнула.
 — Я бы хотела помочь Вирье… но зная тебя я уверена - ты просто уйдешь, оставив меня позади, верно?
 — Совершенно.
 Она вздохнула. Я четко ощущал ее желание влепить мне пощечину и уйти… однако она все же осталась. И мы пошли на пристань - а в спину нам ударил полный боли крик.
 — Он задумывался как помощник ученого, с идеальной памятью и мозгом, совмещенным с вычислительной машиной. Он вошел в историю как проект К37:" ЭВМ V поколения тип-2: Архангел". Он предназначался для ведения боевых действий в невозможных условиях. Он равнодушен, безжалостен и может выполнить любую задачу. Встречайте - Шалфей Ворког!
 — Прекрати паясничать, Отрешенный.
 — Как пожелает его величество.
 На пристани была одна лишь таверна. Трактирщик на вопрос о Хароне мрачно мотнул головой в дальний угол залы. Мы подошли к сидевшей там личности, закутанной в плащ так, что не видно было и кончика носа. Впрочем, это нисколько не помешало мне разглядеть его. Достаточно молодой, с прямой осанкой и правильной формой лица. Сжатые губы, небольшой нос, карие глаза без выражения. Ндя. Ничего особо выдающегося.
 — Вы хотите переправиться на остров принадлежащий Ар-Ите. Вы знаете, зачем вы идете туда. Вы знаете ваши возможности. Осталось лишь немного - предъявите доказательства, что вы имеете право на проезд.
 — И какое доказательство нужно?
 — То, что вы сочтете значимым. У вас будет лишь одна попытка в день.
 Я задумался. Проверка - это хорошо. Но насколько они уже надоели…
 Я обменялся с Рикой недовольным взглядом. Внезапно ужасно зачесалась ладонь. Что за черт? Обычно внутренних ощущений тела у меня нет.
 Пальцы разжались сами собой и вновь сомкнулись на древке изрядно знакомого предмета.
 — Уйс?! А ты-то тут как оказался?
 — Передаю вести от Вячеслава. Мы раскопали трансформатор материи.
 — Мне это ничего не говорит.
 — Он знал об этом… ну, тогда слово в слово: "Шалфей, у этих крылатых гениев было свое понятие о металлургии. Они объединили магию и технику в устройство, которое сниться металлургам нашего мира в самых радужных снах. Можно было бы назвать это философским камнем, однако эта штука не уступает по размерам трехэтажному зданию. Суть такова - ты можешь восстановить здесь все свое вооружение, у меня уже есть все нужные тебе металлы. Приходи к башне, около которой было логово мага - а дальше Уйс расскажет как идти. Жду."
 Восстановит вооружение? Есть все металлы?!!!
 — Не может быть… - я отвлеченно посмотрел на источник шепота, паромщика. Тот находился в полупрострации - Uiserro-ne-nuhhat!!
 — Извини, дружище, но я передумал! Переправлюсь как-нибудь потом, думаю тебе уже вполне достаточно этого довода, - я потряс посохом - Рика! Побежали!!!
 — Куда?!
 — Назад!
 Меня чуть ли не трясло в сладостном предвкушении. С переходом в боевой режим не сравниться никакое удовольствие, даже сексуальное. А про вооружение и говорить не стоит - без него я чувствовал себя голым. Не в силах терпеть я подхватил гарпиару на руки и что есть мочи припустил в сторону городских ворот. Сердце пело - я и не ожидал что в ближайшие десять лет мне удастся хотя бы на шаг продвинуться в возвращении себе оружия.
 — Шалфей! Куда ты так спешишь?!
 — Тьён зовет в гости. И приготовил подарок! Королевский подарок!!!
 Подарок был истинно королевским. Но жизнь - на удивление равновесная штука. После того как я получил этот подарок, она отомстила за все прежние удачи.
 В сладостной эйфории я пребывал до самой башни. Целый день бежал как угорелый, изредка останавливаясь на перекус. Бежал бы и ночами - но гарпиара изрядно задерживала. Без каравана сорокаметровую расщелину я перескочил одним гравитационным прыжком и даже не особенно это заметил. Весь двухнедельный путь от Веддналя до Сикруирма занял три дня. Еще день мы добирались до развалин башни - все-таки по лесам особенно не побегаешь, с гарпиарой-то на руках. Эта заготовка под перину на шею села и ноги свесила - на руках ей понравилось кататься, видите ли.
 Но вот знакомый запах древнего вина моментально всю эйфорию вышиб. Я был очень, очень, ОЧЕНЬ близок к своей цели и именно это делало меня абсолютно спокойным.
 — О, наконец-то пришел в сознание, - фыркнул Отрешенный - И стоило столько времени плестись вместе с караваном, скажи на милость?
 — Это было интересное приключение, - ответил я - Будет что вспомнить перед смертью. Ну, знаешь, когда вся жизнь будет пролетать перед глазами.
 — Оптимист, а? Ладно, человече, вопрос не в том. Куда идем-то?
 — Уйс?
 — Да-да… Короче, нужно вернуться к залу с колоннами и спуститься вниз. В нижней галерее, под водопадом, вход в наши туннели.
 — Наши? Можно подумать ты тоже копал, - ехидно прокомментировал Отрешенный
 — Не копал, лживое создание. Чтобы провести меня тебе пришлось здорово постараться, не правда ли?
 — Вранье, натурально. Ты повелся как мальчишка.
 Если бы у посоха были зубы - он бы ими скрежетал.
 — Хорошо, цель известна а значит - идем.
 По коже то и дело пробегал приятный холодок. Скоро! Скоро!! Ах, это поющее чувство готово разорвать грудную клетку и выпорхнуть наружу!
 Каменный провал встретил меня все тем же туманом. Ничего не изменилось. Неудивительно - в этом мире я чуть меньше месяца, а туман в этом искусственном ущелье клубиться уже, наверное не одно столетие.
 Я выпустил когти и притормаживая ими свое падение, спустился вниз. Вслед за мной спорхнула гарпиара. Водопад, за ним - тоннель… диаметром в десять метров. Ход вел все ниже и ниже. А у его конца меня встретил… ксато.
 То что это был не гарпиар я понял сразу - во первых, у него были крылья совершенно другого строения и значительно меньшего размера. Мышцы спины были развиты так что не оставалось ни малейших сомнений - больше всего полет ксато напоминает полет колибри. Само тело было значительно больше чем у гарпиар, и даже немного больше человеческого. Черты лица совершенны настолько, что привлекательны не меньше женских, тем не менее сохраняя мужественность. Блекло-зеленые глаза смотрят с усмешкой. И все это великолепие - живое. Если не считать полупрозрачных, похожих на рубины, кристалликов, торчащих из его черепа. И-ахрост, идеальная модификация для передачи информации.
 — Привет, Тьён.
 — Давно не виделись, а, Шалфей? - он протянул мне руку - А ты совершенно не удивился. И быстро понял…
 Мои глаза непроизвольно расширились а из руки вылетели когти.
 — Ночной кошмар…
 — Шалфей, Шалфей! Успокойся!
 — Видя это создание я не могу быть спокоен, - когти зловеще щелкнули, заставив эльфийку вздрогнуть - Именно с нее все это и началось!!
 — И ты недоволен?
 — Тем что сюда попал - вполне. Жизнь стала ярче, стала веселей… однако. Ей нужен был фамильяр, обслуга. Она не постеснялась использовать против меня силу, о которой эльфы говорили с дрожью в голосе, она пыталась уничтожить меня…
 — Но ты ведь убил ее. Если бы не я, она бы не выжила. Так что счеты сведены.
 — Думаешь? Ну раз так… в таком случае все можно начать с чистого листа, - я спрятал когти, лучезарно улыбнулся и подойдя к ней протянул руку - Привет, эльфийка. Я - Шалфей. Приятно познакомиться.
 — Прекрати этот цирк, - с отвращением предложил Вячеслав
 — ОК. Человече, Уйс сказал что ты получил металлы. Это так?
 — Да.
 Я мгновенно оказался около него и умильно заглянул в глаза.
 — Дай!
 — Ты стал куда более эмоционален со времени нашей последней встречи.
 Я печально вздохнул.
 — Я же робот, Тьён. Разблокировали возможность - теперь пользуюсь.
 — Смотрю у тебя уже целая куча дополнительных возможностей разблокировалась (он взглядом указал на гарпиару и подмигнул).
 Ага. Если внимательно посмотреть, ахроста кусок, ты тоже отнюдь не образец мужской верности. Впрочем, мы об этом промолчим, промолчим…
 — Идем?
 Небольшой тоннель-ответвление - и мы оказались в еще одной пещере, еще большей, чем первая, с водопадом. Здесь при желании можно было целую армию разместить. Вокруг этого металлического монстра.
 — Это и есть этот… философский камень?
 — Честно? Философский камень - вон, - Тьён указал на черный шар диаметром метров в десять, висевший посреди громадной конструкции.
 — Ты говорил что оно с трехэтажный дом…
 — Ну, судя по документации есть и такие… но этот образец все равно что доменная печь. Он снабжал весь Катальхерон.
 — А что это за шар, в центре?
 — Понятия не имею, если честно. Каким-то образом он связан с koondoro, а об этой штуке я не нашел никаких сведений. Знаю лишь что кристалл этот разбить невозможно.
 — Невозможно?
 — Сказано что если это кому-то удастся, то это будет критической ситуацией типа А. Так что не думаю что стоит пытаться.
 — И много таких заводов?
 — Такой - один. Есть еще два - но они значительно меньше. Вот, твой металл.
 Каменные ящички. А в них… железный песок, слиток урана…
 — Откушаем-с…
 — Первым делом - те что нужны для восстановления твоего источника энергии. Тогда дальше будет значительно проще.
 — Не учи мамку детей рожать, - я облизнулся - Спасибо тебе, человече, но не думаю что тебе стоит присутствовать.
 — Соглашусь, - кивнул он - Наслаждайся.
 Я погрузил пальцы в дисперсный песок. Осталось так немного! Тяжелые капли нанороботов сочились из кожи, превращая песчинки металлов в нечто куда более осязаемое. Система управления впервые доставляла наслаждение своими вспыхивающими надписями, ибо были они в стиле: "Восстановление лазера - 67%+ завершено".
 Когда же перед глазами пробежала последняя строчка, "Восстановление завершено. Возможность перехода в боевой режим разблокирована", я зловеще захохотал. Рабочий лазер и рейлган грели душу.
 Шалфей Ворког, уровень шесть пройден!
 — Тебя создавали как оружие, а значит оружием ты и останешься, как не крути. От тебя сейчас разве что сияние довольства не исходит, - печально прокомментировал Тьён
 — Ну, я личность неполноценная, скорее - мозаичная. За металл - огромное спасибо. Это чувство полной функциональности вряд ли можно сравнить с каким-нибудь еще. Теперь мне точно не придется, при случае, травить отряд эльфов…
 — Ну, раз уж мы закончили с делами, может быть пойдем перекусим? А заодно расскажете что с вами было. В этих пещерах я оторван от жизни…
 — В обмен на твой рассказ. Как тебе только в голову пришло восстанавливать давно мертвые тела и пересаживать в них свой разум?
 — Ну… расскажу. После тебя, - он подмигнул и мы пошли обратно.
 "Перекус" изрядно растянулся, превратившись в грандиозную пьянку с рассказыванием историй. Я говорил о своей жизни, как меня изловили маги, как я сопровождал караван и где меня настигло сообщение. Тьён же предпочитал рассказывать о своих археологических изысканиях. Раса ксато его увлекла настолько, что он мог рассказывать о них часами. Но меня больше всего заинтересовала история войны, в результате которой пал Катальхерон.
 — Довольно темная история, - начал рассказ Тьён - Война будто преследовала ксато и их отражения…
 — Отражения?
 — Да, Вселенная устроена достаточно забавно. У меня нет причин не верить древней расе, поскольку в этом городе я нашел множество подтверждений их… хм, мироздания.
 — И что?
 Оказалось что все достаточно сложно. Существует четыре безграничных пространства (если их можно так назвать, конечно же), это спектр, соляр, астрал и эфир. Они в чем-то похожи на плоскости, хотя, конечно, описывать их так было бы в высшей степени приближенно. Их пересечения образуют ограниченные Вселенные, вроде нашей. Есть и неограниченные - но в них нет жизни - лишь пересекающиеся потоки энергии. Большинство существующих в Пересечениях рас - отражения рас Старших, существующих в соляре, астрале, эфире и спектре. Вейлеры были отражением ксато, бескрылые, однако столь же быстро и творчески мыслящие. Но не столь же миролюбивые. Однако своим изгнанным родственникам они предложили кров и помощь. Так и зародился этот странный симбиоз двух рас. Но война вновь пришла к ксато, когда занятая ими материальная вселенная начала заселяться другими расами - от амеал до эльфов. Ксато решили что если будут равны с другими, то войны не будет, однако все обернулось с точностью наоборот. В один ужасный день союз людей и эльфов объявил войну ксато и вейлерам. День кровавой резни - и в руках у людей и эльфов артефакты ксато, такие как один из летучих городов и машин управления погодой и временем. Результат был ужасающим. Ксато не мстили за погибших, поскольку души их рано или поздно возрождались. Они лишь горестно вздохнув собрали вещи и переместились в другую вселенную, вместе с теми вейлерами, кто захотел пойти. Но часть вейлеров осталась - мстить. Против огромных армий людей и эльфов вейлеры создали совершенное оружие - Проклятых. По одному представителю от каждой из рас. Ксато стал частью Плетения, безграничной вселенной, образованной пересечением эфира и спектра. Он получил возможность вселяться в существ, управлять сознанием и случайностями. Короче говоря - диверсант. Вейлера соединили с энергией соляра, сделав из него идеального наземного мага. Сражающийся за справедливость амеал был соединен одновременно с Эфиром, Спектром и Астралом, получив возможность предвидеть события и вызывать разрушающие энергетические вибрации. Все они были снаряжены по последнему слову техники вейлеров и ксато, в частности каждый получил что-то вроде личного мира, в котором стояли механизмы вроде того, который нашел здесь Тьён. Эта троица, после того как люди использовали таинственную машину, называющуюся koondoro для того чтобы уничтожить последний оплот вейлеров в том мире, начали свою разрушительную деятельность. Судя по летописи ксато, результатом был мир в котором не осталось ничего. Постапокалиптические пейзажи, непригодный для жизни климат и полное отсутствие жизни. Можно сказать что это была единственная война которую выиграли ксато, вовремя убравшись. Вывалились они в эту Вселенную. Она тоже была незаселена на тот момент когда ксато пришли сюда. Они снова создали все те же машины и из мира поверхность которого составляли пустыни и океаны создали цветущий сад, в виде которого он пребывал до сих пор. Они создали Границы, и Катальхерон вновь воспарил в воздух. Вейлеры и ксато вновь посвятили себя наукам и искусствам. Однако стоило и в этой вселенной появиться людям и эльфам - ксато предпочли свалить до начала войны. Неизвестно куда они делись - однако на этот раз они не взяли с собой ничего, бросив и свой город, и свои машины. Новые жители не научились пользоваться ими, однако кое какую пользу для себя извлекли - в частности тот замок, который мы с Тьёном захватили, был построен на одном из энергоуловителей Погодной Ведьмы.
 — А что сталось с проклятыми родами?
 — Неизвестно, - пожал плечами Тьён - Ни в одной летописи этого не указано. Разве что вся история описана Меоном Г'Наэрзисом, принадлежащим к расе Amear'hli. Для размышления - ни один амеал из тех кто был в предыдущем мире ксато, не выжил. Поэтому я полагаю, что один из проклятого рода принес сюда описание того что произошло после исхода ксато.
 — Серьезно… - я вздохнул - Значит присутствующая здесь эльфа перенесла меня из одного Пересечения в другое?
 — Да, верно. Я исследовал и это, оказалось что все не так уж и сложно. Перемещаться между пересечениями можно через любую первичную вселенную. Но чаще всего используется спектр… то есть смерть, перенос информации и возрождение.
 — Ты о чем?
 — Узнаешь? - он улыбнулся и метнул мне красный кристалл
 — Та самая хреновина!
 — Ага. Она и позволяет превращаться из материи в энергию. Ты это плохо переносишь - твои постоянно активные сенсоры захватывают миллионы петабайт информации о существе, а при попытке процессоров обработать все это ты просто вырубаешься.
 — Вот она в чем причина, на самом-то деле… - я улыбнулся - О, кстати, раз ты теперь такой умный, то что это такое?
 Я создал пленку из нанороботов а потом вывел на нее изображение каменной плиты, над которыми я корпел очень долго.
 — Это якорь внепространственного хранилища. Что-то вроде кошелька что ты носишь на поясе… но эта вещь куда более мощная. Ксато хоронили в них своих мертвых… однако еще там содержаться огромные ценности. Не те что интересовали бы меня, сиречь - не знания а всякая драгоценная мишура, такая как золото, камни…впрочем, думаю из ищут больше из-за оружия Хранителей Границ.
 — А это что такое?
 — Оружие… предел мощности позволяет разрубить пополам планетоид. Ну или прострелить - в зависимости от того, что оно из себя представляет. Эльфам оно нужно срочно, поскольку они высвобождали из таких вещиц энергию и вливали ее в живых существ.
 — Личных.
 — Угадал.
 — И эти плиты - это действительно могильник. Черт… такая мысль мне даже в голову не приходила.
 — Не расстраивайся. Это лишь от недостатка данных.
 — Легко тебе говорить. Кстати, хотел спросить, отчего здесь такие коридоры?
 — Ты думаешь я их лопатой копал? Перешел в шарообразную форму и прорезал коридор в качестве кратчайшего пути. Вообще, конечно, я использовал другой вход. Этот я сделал для тебя.
 — Спасибо. Ценю.
 Нда, все загадки разрешились у историка. Воистину - если знаешь прошлое, то понимаешь настоящее и предвидишь будущее.
 — Я знаю что эльфы своих будущих Личных вытаскивают из других миров. Почему?
 — Не из других а всегда из одного и того же. Земля, мой друг… примерно похожа на наш мир, но отстает в развитии на две сотни лет. Кроме того, у них немного другой путь… Но ценность их мира не в том. Его жители обладают поистине невероятным сродством с оружием Хранителей Границ. А потому энергия оружия поглощается ими без остатка и необходимости в сложных ритуалах.
 — Откуда знаешь?
 — Этот момент заметили еще ксато и не забыли упомянуть в своих "Описаниях жизни в Пересечениях".
 Я задумался. Тьён действительно ученый, раз так быстро собрал и систематизировал сведения. Впрочем, ему как и мне не нужен отдых. Интересно, что еще можно спросить?
 — А кто такие вальды? - Искусственный вид, выведенный ксато. Помесь тигра и человека, впрочем, по ним видно. Они соединены с koondoro, и в войне вроде бы были очень серьезным оружием. Они партизанили на стороне вейлеров. Но определенная часть их тоже решила уйти вместе с ксато. Поэтому они есть и в этом мире. Видимо, он им понравился и идти с ксато дальше они не захотели. А возможно опять-таки осталась какая-то часть.
 — Все это завязано на koondoro. В предметной магии… что это за штука такая, вообще?
 — Понятия не имею. Знаю лишь, что это источник энергии с которым даже наши антигравитационные генераторы не сравняться. Подумай - 1% всей выделяемой им энергии полностью покрывал все нужды ксато в ней. Сейчас десятитысячная часть этой энергии образует границы здешних земель? Ты уже видел эти стены?
 — Еще нет.
 — Я тоже. Но по описаниям - это невероятная вещь. Как и koondoro. Как я понимаю, оно сейчас не активно. Но даже отголоска этой энергии достаточно чтобы работала металлургическая машина. Знаешь как она действует? Превращает руду в излучение, а потом снова возвращает в материю. В виде слитков без примесей. Можно получить любую структуру и в любых количествах.
 — Для этого нужно много внешней энергии. И все это берется из koondoro?
 — Вероятно - да.
 Я задумался. Любой источник энергии берет ее откуда-либо, даже антигравитационный генератор. Откуда же берется мощь koondoro?
 — А ты уже знаешь язык ксато?
 — Буквальный перевод - "двенадцать колец, что образуют сферу".
 — Емкий у них язык…
 — Это аббревиатура. Korest ore'n doeri otran.
 Ах, вот оно как.
 — Есть идеи, что это означает?
 — Нет. Я совершенно не представляю принцип действия этой вещи. Можно предположить однако, что она, подобно проклятым родам, тянет энергию из безграничных вселенных.
 — А насколько сильны были эти Проклятые? Сильнее меня?
 — Насмешил! Ты немногим сильнее грайров.
 — Грайров?
 — Удивительная мутация. В какой-то мере они мне родственники. Грайры объединены с кристаллами, которые могут произвольно менять гравитацию. Можно считать что они защищены от физических воздействий, невероятно сильны и вооружены чем-то твоего рейлгана. У тебя возможностей больше - поэтому я и считают тебя сильнее.
 — А Проклятые рода?
 — У них была возможность создавать армии буквально из воздуха. Технологии ксато, примененные в качестве военных позволяли стирать в порошок планеты, я уже говорил. Самим ксато, к сожалению, эта идея в голову не приходила.
 — К сожалению?
 — Я бы не стал вешать на пульт управления ракетной батареей подробную инструкцию, да еще и максимально упрощать интерфейс.
 Инструкция? Элементарный интерфейс? Ох, что-то мне это напоминает… да, конечно же! Ластик Неумолимой Истории, позволивший мне занять чужое существование. Неудивительно, ведь Вега - вейлер.
 — Кстати, я тут подумал… вейлеры - это отражение ксато. А эльфы? А люди?
 — Эльфы это отражение амеал. Эта раса уже на грани вымирания, хотя один ее представитель будет существовать всегда.
 — Ты про Проклятого?
 — Да. Его нельзя убить, как нельзя уничтожить Эфир.
 — А люди?
 — Странное явление, честно тебе скажу. Они - коренные обитатели материальных Пересечений… но у них нет четких предков. Люди обладают чертами всех человекоподобных рас, существующих в безграничных вселенных. И потому могут иметь потомство, при браках с внешними.
 — И что из этого получается?
 — Ну, начнем с того что хоть возможность есть, но редкость это крайняя. Внешние не любят показываться в Пересечениях. А когда редкость случается, то рождается существа, которые частенько кончают с собой.
 — Почему?!
 — Их терзает страшная боль - борьба человеческого и внешнего начал. Но еще они обладают действительно страшными возможностями, которые порой даже не снились родителям.
 — Интересно… - я потер подбородок - А ты не спрашивал Вегу, откуда он?
 — Нет. Я про то что он не человек узнал довольно-таки поздно. Хотя, - его голос приобрел мечтательное выражение - Мне было бы очень интересно узнать, куда ушли ксато и вейлеры.
 Скорее всего - во вселенную, в которую никогда не попадут люди и эльфы. С последними связан еще какой-то вопрос…
 — Почему в их лесу, - я мотнул головой в сторону эльфийки - Постоянно идет дождь?
 — А, это следствие изменения климата, которое произвели ксато. Есть несколько таких компенсационных зон. Я же уже говорил - эта планета раньше была сплошной пустыней. Ксато вырастили здесь горы, изменили атмосферу… и она теперь вполне пригодна для жизни.
 — Но ведь планета должна была вернуться к первоначальному состоянию после их ухода? - Должна была бы… если бы они уничтожили koondoro. Но пока оно существует, система находится в полной стабильности. Вот уже несколько тысячелетий, если я правильно рассчитал время исхода ксато, здесь ничего не меняется.
 — На редкость альтруистичная раса.
 — Возможно просто это устройство не поддается демонтажу. Либо оно разумно - и сопротивляется.
 Вот это куда более вероятно. Ни за что не поверю, что есть существа, активно подставляющие другую щеку.
 — Да, даже ангелы - и те предпочитают драться. Ну, некоторые.
 — А они существуют?
 — Это одна из рас Эфира, судя по описаниям ксато. Достаточно могущественная и многочисленная. Хотя есть кланы, которые странствуют по Пересечениям.
 — Зачем?
 — Ксато этим как-то не заинтересовались. Так что - не знаю.
 В подобных беседах мы провели время почти до самого утра. Только когда пещеру наполнил солнечный цвет, наших девушек окончательно сморило.
 — Ты сделал здесь систему зеркал?
 — Это было нетрудно. Спокойной ночи.
 — Ага. А спать где?
 — Там, - он указал на коридор
 Я подхватил гарпиару на руки и отправился в указанном направлении. Но все же мне изрядно не терпелось проверить восстановленные системы. Спать, так и не развернув подарок?! Нет, нереально.
 Так что я почти взбежал по вертикальной стене шахты с ловушками и, выбравшись на свежий воздух, перешел в боевой режим. Какое это удовольствие…
 Я несколько раз выстрелил в воздух из лазера, вдогонку послал снаряд из рейлгана, после чего начал тренировку с еще неизведанными видами оружия. Сиречь - плазменными генераторами. Оказалось что это довольно забавные формы огне- и криометов. Действительно действенными они будут либо в коридорах, либо на близких расстояниях, поскольку даже под давлением струи плазмы достаточно быстро рассеивались в воздухе. Достаточно бесполезное вооружение. Как и пучковая пушка. Конечно этот вариант пулемета действует очень интересно, но стрелять, вращаясь как балерина, с одной ногой направленной в горизонт… за такую шутку моих создателей следовало бы удавить. А вместо того их съели. Где справедливость?!
 Напоследок я еще немного полетал, проверяя свою скорость и маневренность в воздухе. Оказалось что они абсолютны - у меня нет никакой инерции, поскольку ее всю гасит узел антиграва. Под конец я закутался в абсолютное силовое поле. Нельзя сказать, чтобы мне это очень уж понравилось. Никаких звуков, ничего не видно, невесомость… хотя можно подумать обо всем на свете и никто не помешает… но это уже детство. Я свернул поле, а потом отключил антиграв. Оказалось что его "штатное" отключение - весьма неприятная штука. Все мои волосы встали дыбом от статического поля ужасающего напряжение. Это стоило бы сфотографировать - я до сих пор не удосужился преобразовать свои патлы в одежду, а после трансформации они восстановились уже не в виде кос… а в виде двухметровых игл, направленных во все стороны. Впрочем, заряд очень быстро сошел на нет, и я вернулся под землю. Что ж, оружие я восстановил. Можно погостить денек-другой, а потом лететь в Веддналь и дальше, до монастыря Ар-Ите. Поскольку жить без цели - скучно. А научиться фехтованию - чем не цель на ближайшее время? А потом… что потом - придумаю!
 Растянувшись на кровати я удовольствием подумал о том что теперь жизнь будет еще лучше чем раньше.
 На следующий день (точнее это уже был вечер. Продрыхли все до конца дня. Ну, по крайней мере я. Чем занимался Тьён можно было предположить благодаря очень хорошей акустике огромных пещер) я рассказал Тьёну о своих "параллельных личностях". К моему удивлению, его это сильно обеспокоило.
 — Видишь ли, Шалфей… Герберт рассказывал мне об Отрешенном. Это существо не обладает даже зачатками совести или моральных норм. Если у него есть цель - он ее добьется. Любой ценой.
 — Ну… пока что это никак не проявлялось. Откуда Герберт, кстати, знал меня?
 — Вы жили в одном дворе. Он был влюблен в твою старшую сестру, а ты… хотя нет, тогда это был то, что сейчас ты называешь Обреченным, так вот, он ему помогал всеми силами. Друзья они были - не разлей вода. Но после эти отношения стали изрядно натянутыми. Когда появился Отрешенный.
 — Почему?
 — Отрешенный хотел получить все то, в чем было отказано Обреченному. Сиречь: женскую любовь, всеобщее уважение мужчин и деньги. Про моральные принципы его я уже говорил - так что вылилось все это в кошмарные побоища тех кто раньше досаждал Обреченному, с последующим мародерством или это правильнее назвать унижением? В общем, он не оставлял противникам даже трусов. Одежду сжигал, вещи продавал. Неудивительно, что его начали бояться даже взрослые люди. Герберт это не одобрял, однако Обреченный все же прорывался время от времени, и он не захотел оставлять друга. Герберт, полагаю, порекомендовал твой мозг в качестве образца личности. Он рассчитывал что Отрешенный исчезнет. Однако результата он не дождался. И, думаю, он бы его не порадовал.
 — Почему?
 — Я уже говорил. Ты - идеальная личность под это тело. Оружие, которое наслаждается тем, что оно оружие.
 В этом он прав. Я уже неоднократно замечал за собой эту черту. Возможно… но это уже стало одной из основ характера.
 — Проблема в том, мой дорогой друг, что Отрешенный помогает тебе. Не пытается захватить власть над этим телом, не дерется с Обреченным… а помогает. Кстати, тот токсин, которым ты отравил эльфов изначально разрабатывался как галлюциноген. Учи химию - пригодиться в будущем. При нагревании яд не может столь резко изменить свои свойства. Вероятность этого - очень мала. Обычная шутка юмора, совершенно в его стиле.
 — Погоди, это ладно. Ты будто предостерегаешь меня.
 — В какой-то мере. Отрешенный преследует свою цель. И пока что она совпадает с твоей. Но так будет не всегда. Береги спину - вот мое предупреждение. А еще лучше - избавься от них обоих.
 — Почему?! Даже от Обреченного?
 — Этому есть рациональные причины. Например подумай, сколько ресурсов твоего мозга тратят на себя три постоянно существующих личности. Ты используешь треть их - в лучшем случае. Это превосходит человека раза в четыре, но все же… мусор надо убирать.
 — Они - мусор?
 — Будешь возражать? По твоим словам ты дерешься не хуже Отрешенного. А значит его помощь в этой сфере тебе не нужна. Всему что знает он ты можешь научиться, и освобожденные им ресурсы пойдут тебе на пользу. Обреченный же… извини, но он идеально бесполезен. Он постоянно грезит наяву, и я не удивлен тому что он почти не говорил с тобой. А значит… зачем он?
 — Тьён… посмотри еще и с сентиментальной точки зрения. Ты бы убил своих отца и мать только из-за того что они стали бесполезными?
 — Как знаешь, - пожал плечами Вячеслав - Как знаешь.
 — Мило… он мог бы и догадаться что ты не станешь делать что-то в этом роде после того как ты улыбнулся в ответ на его "ты наслаждаешься тем что ты оружие". А вообще - спасибо, друже. Не предал.
 — Нехорошо. А вообще - его измышления. Пусть говорит что хочет.
 Ощущение чужого присутствия появилось внезапно и очень четко.
 — Тьён, скажи… еще до встречи с тобой мои сенсоры обманул обычный вальд. Как это возможно?
 — Есть достаточно редкие ксатовские амулеты, которые препятствуют снятию любой информации. Обеспечивают идеальную невидимость но быстро теряют силу. Полагаю, против тебя с твоим изобилием сенсоров они работали бы не дольше секунды.
 — Хорошо. А теперь еще один вопрос. Чуешь это?
 Он сразу же напрягся.
 — Диапазон?
 — Эмоции.
 Только сейчас я заметил что пещера утыкана небольшими кристалликами ахроста. Резонаторы? Да, точно.
 — Ничерта себе… - прошептал Тьён - Шалфей, если это за тобой…
 — Что там?
 — Конкретную цифру я тебе не скажу, конечно… однако сейчас в пещере собралась целая армия эльфов.
 — Ну что ж, давненько я не разминал свою бойцовскую правую, - я погладил лазер - Развлечемся?
 — Нет. Они очень серьезны а кроме того, они приволокли кучу сильных магов. Мне и последней битвы с этим родом хватило, так что извини - я пас. Кроме того, я проникся идеологией ксато. Я ухожу. Еще не хватало, чтобы меня видели здесь.
 — Да, тебя в покое не оставят. Как же - ксато! Хотя в виде живого кристалла они тебя оценили бы выше. Хорошо - прощай. Ах, да. Возьми с собой в безопасное место Рику.
 — Хорошо. А ты собираешься убить всех эльфов?
 — Ты против?
 — Ужасно, Шалфей. Полагаю даже, что я все это время общался с Отрешенным.
 — Ха! Сравнил!
 Я кивнул Тьёну и, на бегу переходя в боевой режим, выскочил в пещеру с водопадами.
 — Уйди, глюк… я не в затяжку.
 Фигуры закованные в сложные блестящие доспехи, наперевес со странными пламевидными мечами. За ними - одетые в знакомые одеяния магов эльфы. Вместе - душ девяносто.
 — Похоже, Тьён поторопился удирать…
 Я чиркнул лазером вдоль первого ряда. И не получил никакого эффекта. Луч был полностью поглощен. Похоже, эти доспехи не эльфы делали…
 Маги не стали терять времени - в меня полетели заклятья. Узнав среди них одно несколько тех, что порвали меня на куски, я закрылся совершенным силовым полем. Его они не пробили. Хорошо - лазер их не берет. А рейлган?
 Выстрел в скучковавшихся магов - и в тот же миг вверх прыгнул один из блестящих рыцарей. Реакция у них - слов нет, я на секунду даже испугался, что снаряд рейлгана будет поглощен точно так же как и лазерный луч… однако тот подействовал как надо. По залу разметало искореженные куски брони и кровавые ошметки. Однако… откуда такая жертвенность?
 — Еперный театр… Шалфей, скань их! Я сейчас такое увидел…
 Я направил сенсоры на блестящих. И едва не вскрикнул. Эти существа вызывали мистический страх, хотя ничего особенного в них не было. Тени в груди которых вместо сердца бились фиолетовые и странно знакомые руны.
 — Те плиты! Это руны с тех плит! И не одна не повторяется.
 — Магия, но до чего мерзкая… даже у меня вызывает гадливость. Все, магам - трындец.
 Силовое поле отражало наскоки блестящих рыцарей, а время от времени взвизгивающий рейлган уменьшал их количество. Однако маги, теперь уже даже не пытаясь забрасывать меня заклятиями, построились в три круга.
 — Как они меня здесь вообще нашли?
 — Побрякушки эльфийские брал? Вот по ним и нашли, - мрачно припечатал Отрешенный
 Ах, черт, правду говорит. Сколько еще этих кусков железа на меня наседает? Девять. Рейлган стреляет раз в двадцать секунд. Но потом можно будет приняться за магов. Изрежу. В куски изрежу!!!
 Внезапно один из кругов вспыхнул так, будто в его центре появилось новое солнце.
 — Это еще что? - вслух спросил я
 Напряжение магического поля быстро потрясающим. Восемь сфер, вращающихся друг в друге с умопомрачительной скоростью. Девятая… десятая появилась через минуту. Осталось трое рыцарей. И надо заканчивать с этим поскорее. Потому что мне не хочется узнать, что будет, когда наберется двенадцать сфер.
 Последний рыцарь был убит за минуту до появления последней сферы. Я выстрелил в круг из лазера - и эльфы упали, разрубленные пополам.
 Это было ошибкой. Уверен - если бы я убил эльфов после того как они закончили ритуал, не появилось бы это существо. Но тем не менее… двенадцать сфер погасли, оставив на каменном полу нечто, напоминавшее человека.
 — И это все? - обратился я к нескольким выжившим эльфам, которых выбило из кругов еще когда я уничтожал сверкающих рыцарей. Один из остроухих пытался вытащить из ноги осколок брони
 — Тебе не будет покоя, тварь! - закричал один из эльфов - Ты нанес нам самое страшное оскорбление за всю нашу историю, ты уничтожил Личного, ты свел с ума наших родичей и мы поляжем все - но убьем тебя!
 — Ты уже очень скоро поляжешь, - я направил рейлган на призванное существо, благо оно начало шевелиться. И выстрелил.
 И снаряд и меня снесло мощным порывом. Удар! Синеватый силуэт силового поля пошел волнами, во все стороны брызнули осколки каменного крошева, стремительного превращающегося в песок. Снаряд рейлгана скомкало, словно жестянку. Пещера дрогнула.
 — Ничего себе! Гравитационная перегрузка в двадцать g! Как порыв ветра! Это что за штуковина?! - возопил Отрешенный
 Я пальнул лазерным лучом на максимальной мощности. Однако тот обогнул это существо и ушел в пространство.
 — Полагаю, они призвали упомянутого Тьёном грайра…
 Тот создал странно полыхающий шар и метнул его в меня. Я закрылся абсолютным силовым полем. На несколько мгновений наступила полная невесомость. А когда я вновь перешел к обычному силовому полю, оказался полностью дезориентирован. Впрочем, ненадолго. Видимо тот разлом - место где я врезался в каменную стену. Странно вообще что эта пещера еще держится! От этих гравитационных ударов пол ходуном ходит!
 Я присмотрелся к своему противнику, влетевшему в разлом вслед за мной. Около него было настоящее облако повышенной гравитации. 3-4 g. Люди бы с такой штукой сражаться не смогли. Силовое поле компенсирует это воздействие, но если я его сниму то буду двигаться как муха в меду.
 — Отрешенный! Посмотри, у него совершенно безумный вид!
 — Он умрет в течении десяти минут, не больше. Здесь совершенно не подходящие для него условия. Скорее всего, он грезит наяву. Надо продержаться - и мы победили. Дай мне управление.
 — Без тебя справлюсь.
 — Хотя бы над нанороботами!
 — Зачем?
 — Увидишь.
 — Бери.
 Еще от одного гравитационного шара я попытался просто уклониться. Летает он, конечно, быстро но по прямой… ага, я так думал. Силовое поле снесло а я получил такой удар, что пробив головой еще одну каменную стену оказался в пещере с металлургической машиной.
 СООБЩЕНИЕ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ: ПОВРЕЖДЕНА СИСТЕМА ОХЛАЖДЕНИЯ. РИСК НЕСТАБИЛЬНОСТИ АНТИГРАВИТАЦИОННОГО ГЕНЕРАТОРА. ВЫХОД ИЗ БОЕВОГО РЕЖИМА?
 Нет! Верная смерть!
 Я поднялся и с удивлением отметил что этот удар сломал мне ребра. Невероятно. Я восстановил силовое поле и взлетел в воздух. Что ж, сразимся по твоим правилам. Достаточно будет не попадать под удар. Система охлаждения уже полностью восстановлена, а значит при необходимости можно и закрыться абсолютным силовым полем.
 В пролом влетел грайр. В его руках слабо светилось нечто, напоминавшее проволочную модель трехмерной системы координат.
 — Раньше он бил тебя кулаком а теперь взялся за нож. Жить ему осталось считанные минуты. Но врага он хочет забрать с собой… ну, это не входит в мои планы.
 — В мои тоже!
 — Но тут нам с тобой уже не по пути.
 — Чего?!
 — Извини, друже, но если ты отказался стирать меня и Обреченного - то я не откажусь от возможности избавиться от вас! В конце концов, вы лишь ограничиваете мои возможности. Но я восстановлю справедливость. Останется только один!
 Он перехватил управление над телом и поднявшись в воздух на уровень грайра, убрал защитную сферу.
 — Подонок! - крикнул я
 И много о себе возомнил. Я вышиб его одним ударом, при этом, похоже, изрядно повредив его сущность. И попытался восстановить сферу абсолютного силового поля, одновременно бросаясь в сторону. Но я не успел. Трехгранное лезвие прошило мое тело насквозь, а множество ненаправленных полей разорвали эти части на еще более мелкие кусочки. До того как моя голова, единственная оставшаяся целой часть тела, покатилась по камням, я увидел трескающийся над головой кристалл питания машины ксато, куда угодил гравитационный снаряд. Потом он взорвался. И для меня наступила тьма.




 Эпилог


 По развалинам лаборатории гулял ветерок, что было крайне странно - коридоры находились глубоко под землей. В какой-то момент ветерок словно подхватил с пола множество паутинно-легких нитей, вознес, закрутил их… и из этих ниточек соткался силуэт. Ветер утих, уткнувшись в крылья создания. Оно, улыбнувшись, пошло в самую дальнюю часть комплекса, туда, где за бетонной стеной скрывалась колонна, похожая на поставленное вертикально веретено.
 Странный гость заброшенного строения мягко улыбался, осматривая пустые лаборатории одну за другой. Ему, похоже, было неважно то, что в подземной темноте ничего не увидела бы и кошка. Но гость был странным - и этим все сказано. Он равнодушно проходил сквозь стены, однако двери предпочитал открывать… пока не добрался до своей цели. Он щелкнул пальцами - и пустая комната, лишь с каменной колонной "веретена" осветилась идущим словно из ниоткуда светом. Впрочем, хотя не было видно его источников, колонна отбросила восемь теней.
 — Привет тебе, Вега.
 Около колонны возникло еще одно человекоподобное создание - но на этот раз бескрылое.
 — Ксато? Кто ты? Еще один призрак?
 — Я призрак, и я - ксато. Но то, что спрашиваешь меня о том кто я - это… - он сокрушенно покачал головой - Почти оскорбительно. Неужели вейлеры стали столь же забывчивы, как и люди?
 — Судя по твоим словам, ты знаменитость, - фыркнул Вега. Нервно обошел колонну вокруг - Что тебе нужно?
 — Поболтать за жизнь. Ну и за смерть тоже, ибо не думаю, что тебе нравиться сидеть в этом камне душ. Одному - скучно.
 — В нем уже сидел человек - и ничего с ним не стало.
 — Этот человек - Шалфей? Но он сидел не один, поскольку у него есть целых три полноценных души, спаянных, как близнецы. Но это ты уже видел сам, не так ли?
 — Ты знаешь о нем? Тогда буду навязчив - кто ты?
 — Не надо этого, - отмахнулся ксато, загадочно улыбнувшись - Ты знаешь. Но забыл. Может быть, догадаешься сам, за время нашего разговора. Может быть, вспомнишь. Пока что я буду неизвестным.
 — Ты столь уверен в том, что я знаю… - Вега задумался - С чего бы?
 — Я, как и мои товарищи, знамениты не менее чем Ар-Ите-Иш. Но наша история слегка длиннее. Кажется… раза в два?
 — Ты…
 — Не важно. Вега, насколько я знаю, ты очень интересовался захоронениями Стражей Границ в этом мире. Нашел что-нибудь?
 — Кого-нибудь, - резко и раздраженно отозвался вейлер - Не смей говорить о Стражах неуважительно!
 — Хм? Ну, надо же… тебе еще будет неловко за эти слова, - гость широко улыбнулся - Когда вспомнишь, кто я. И, кого же ты нашел?
 — Пилота Золотого Дракона.
 — Шиэльмиэ Ктаррен! Здесь?! Четыре Вселенных, для такого как упокоиться на самом краю мироздания… История жестока. Зато Удача улыбчива.
 — Ты знаешь его? - вейлер прищурился - Кто же ты такой…
 Гость улыбался, однако не торопился отвечать. Его занимали собственные мысли, связанные с одним из самых известных Стражей Границ, владельца Ветра и Измерений, пилота Золотого Дракона.
 — Как спектра? Или может в одном из м-тел Дагема? - тихо прошептал он
 — Дагем? - как эхо повторил вейлер - Что-то знакомое…
 Гость прошел вдоль круга по комнате. Задумчиво пощелкал пальцами.
 — Ты знаешь, что проект Архангел - уникален? - спросил он внезапно - Во многом благодаря тому, что ты пошел по запрещенной нашими народами дороге. Манипуляциям с душами. Тебе удалось создать новый вид, но этим баловались и ксато. Тебе удалось сделать его независимым от koondoro. Доведенные до отчаяния вейлеры уже как-то повторили такой подвиг. Но есть разница - они работали в команде, а ты сделал все это один. У твоего проекта есть еще несколько недостатков, однако они легко устранимы.
 — Недостатки? У Архангела?! - возмутился Вега
 — Будешь спорить? Зря. Я провел полевые испытания модели и очень внимательно наблюдал за результатами. С грайром он сражался пусть не на равных - но в ничью все бы свел достаточно легко. Если бы не излишние личности.
 — Ты это к чему?
 — Отрешенный зачем-то подставился под режущую плоскость. Ну, уверен ничего с этим Шалфеем не случиться.
 — Если его не разорвали в клочья - ничего, - согласился Вега и увидев как напрягся его гость спросил - Что такое? - А если разорвали?
 Вега резко помрачнел.
 — Тогда он может не восстановиться никогда.
 Гостя это, кажется, тоже не радовало.
 — Ах, но как бы он хорошо подошел в эскадрилью Г'Наэрзиса… плохо.
 — Г'Наэрзис… - задумчиво прошептал вейлер - Меон… где же я слышал это имя?
 — Ты специально не наделил Фамильяров душами?
 — Хотел посмотреть, как будет существовать чистый разум. Но без души он как-то не прижился, - рассеяно ответил вейлер - Слушай, ты не отвечаешь кто ты, но может быть скажешь, откуда ты все это знаешь?
 — О, это очень просто… - улыбнулся ксато - Я изрядно постарался, чтобы проверить твоего Архангела. Сначала перенес его в последний мир нашей расы, потом подкидывал ему интересные задачки… ну, в пределах возможного, конечно. Он меня не заметил, но это дело обыденное, ведь меня называют Мастером Случайностей. Но вот грайра я не ожидал… и, признаться, катастрофа категории А - тоже не моих рук дело. Поэтому я думаю, надо ему помочь. В меру сил, конечно. Вега, ты с нами?
 — Сначала скажи кто вы.
 — Не вспомнил, - грустно вздохнул ксато - Мы - Проклятые, те что решили отомстить за гибель второго мира. Меон Г'Наэрзис, Легрос Дагем и я, ваш покорный слуга, Эвер Аноэр.
 — А…а…а…ахренеть… - заикаясь, выдал вейлер - Легенда! Вживую! А я еще… - он смущенно захихикал, но быстро оправился - Если вернешь мне тело, я с вами хоть на Границу.
 — Ну, я на это рассчитывал, - ксато еще раз щелкнул пальцами, и оба собеседника растаяли в воздухе невесомой паутинкой.
 Выжженная пустошь. Ни малейшего движения ветра. Черные тучи клубятся над тем, чем стала северная часть Леса Вечного Дождя. Ливень смешивает свои воды с пеплом. Единственное что осталось неизменным - дом на озере.
 — Что это было, только что? - тихо спрашивает Ливирсциэль
 — Полагаю, Шалфей все-таки разбил кристалл… - вздохнул я - Наше счастье, что успели добраться сюда. Магия, похоже, уничтожила всю жизнь в пределах этого сектора.
 — Мой лес… - по лицу эльфийки катились слезы - мои сородичи… что с ним?
 — С кем, Шиэль?
 — С Шалфеем! С этим… этим… этой катастрофой?! Я убью его! Клянусь своей жизнью, клянусь светом вечных звезд - я его убью!
 — Клятвопреступница, - невесело усмехнулся я - Он проиграл. Не знаю, что сделали твои сородичи, но Шалфей вряд ли стал разрушать кристалл просто так. И случайно он бы тоже этого сделать не смог. А значит в уничтожении Леса виноваты эльфы. Если хоть кто-нибудь остался.
 — Остались. Остались! Остались!!! - бесновалась Шиэль - Ведь эта магия не просочилась сквозь границы?! Вячеслав?!!
 — Не знаю, - вздохнул я - Здешние пограничные стены идеально отражают любую магию обратно.. это еще что такое?
 Я прислонился лбом к стеклу. Черный смерч, взвихрившийся над моим недавним обиталищем ужасал обилием красок. Синий, красный и зеленый цвета невероятной яркости создавали болезненный для глаз калейдоскоп. А потом искры этого пламени начали разлетаться, разбросанные вращением урагана. Врезаясь в землю они взрывались, а из вспышек появлялись существа, место которым - в кошмарах. Их числу не предвиделось конца - смерч выбрасывал новые и новые искры. Вглядевшись в одно из существ, Шиэль сдавленно вскрикнула и рухнула на пол.
 — Что это за твари? - с отвращением спросила Рикрайя - Это Шалфей их призвал?
 — Шалфей скорее всего мертв.
 — Он мертв? - фыркнула полуптица - Нет. Он, наверное, нашел цель. Я знаю, для него нет ничего невозможного. Эту катастрофу ему устроить - что один раз плюнуть.
 — О мертвых либо… - я всмотрелся в смерч и замолчал
 Я бы хотел ошибиться. Однако мое восприятие не допускает даже такой возможности.
 Появившееся на мгновение лицо, страшный взгляд красных глаз и висевший внутри урагана знак Шалфея, сотканный из цветных искр.




 Неужели…?




Отрешенный догадался…?